Reprise de la session
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 17 décembre dernier et je vous renouvelle tous mes vux en espérant que vous avez passé de bonnes vacances.
Comme vous avez pu le constater, le grand "bogue de l'an 2000" ne s'est pas produit. En revanche, les citoyens d'un certain nombre de nos pays ont été victimes de catastrophes naturelles qui ont vraiment été terribles.
Vous avez souhaité un débat à ce sujet dans les prochains jours, au cours de cette période de session.
En attendant, je souhaiterais, comme un certain nombre de collègues me l'ont demandé, que nous observions une minute de silence pour toutes les victimes, des tempêtes notamment, dans les différents pays de l'Union européenne qui ont été touchés.
Je vous invite à vous lever pour cette minute de silence.
(Le Parlement, debout, observe une minute de silence)
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Vous avez probablement appris par la presse et par la télévision que plusieurs attentats à la bombe et crimes ont été perpétrés au Sri Lanka.
L'une des personnes qui vient d'être assassinée au Sri Lanka est M. Kumar Ponnambalam, qui avait rendu visite au Parlement européen il y a quelques mois à peine.
Ne pensez-vous pas, Madame la Présidente, qu'il conviendrait d'écrire une lettre au président du Sri Lanka pour lui communiquer que le Parlement déplore les morts violentes, dont celle de M. Ponnambalam, et pour l'inviter instamment à faire tout ce qui est en son pouvoir pour chercher une réconciliation pacifique et mettre un terme à cette situation particulièrement difficile.
Oui, Monsieur Evans, je pense qu'une initiative dans le sens que vous venez de suggérer serait tout à fait appropriée.
Si l'Assemblée en est d'accord, je ferai comme M. Evans l'a suggéré.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Je voudrais vous demander un conseil au sujet de l'article 143, qui concerne l'irrecevabilité.
Ma question porte sur un sujet qui est à l'ordre du jour du jeudi et que je soulèverai donc une nouvelle fois.
Le paragraphe 6 du rapport Cunha sur les programmes d'orientation pluriannuels, qui sera soumis au Parlement ce jeudi, propose d'introduire des sanctions applicables aux pays qui ne respectent pas les objectifs annuels de réduction de leur flotte.
Il précise que cela devrait être fait malgré le principe de stabilité relative.
À mon sens, le principe de stabilité relative est un principe juridique fondamental de la politique commune de la pêche et toute proposition le bouleversant serait juridiquement irrecevable.
Je voudrais savoir si l'on peut avancer une objection de ce type à ce qui n'est qu'un rapport, pas une proposition législative, et si je suis habilité à le faire ce jeudi.
C'est exactement à ce moment-là que vous pourrez, en effet, si vous le souhaitez, soulever cette question, c'est-à-dire jeudi avant le début de la présentation du rapport.
Madame la Présidente, alors que se déroule la première session de l'année du Parlement européen, l'exécution d'un condamné à mort au Texas aux États-Unis, un jeune homme de 34 ans appelé Hicks, a été fixée, malheureusement, à jeudi prochain.
À la demande d'un député français, Monsieur Zimeray, une pétition a déjà été introduite ; elle a récolté de nombreuses signatures dont la mienne.
Cependant, je vous demande, conformément à l'orientation désormais constamment exprimée par le Parlement européen et toute la Communauté européenne, d'intervenir auprès du président et du gouverneur du Texas, Monsieur Bush, en faisant jouer le prestige de votre mandat et de l'Institution que vous représentez, car c'est Monsieur Bush qui a le pouvoir de suspendre la condamnation à mort et de gracier le condamné.
Et tout ceci dans le respect des principes que nous avons toujours soutenus.
Merci, Monsieur Segni, je le ferai bien volontiers.
C'est en effet tout à fait dans la ligne des positions que notre Parlement a toujours adoptées.
Madame la Présidente, je voudrais attirer votre attention sur un cas dont s'est régulièrement occupé le Parlement.
Il s'agit du cas d'Alexandre Nikitin.
Nous nous réjouissons tous, dans cette enceinte, que le tribunal ait prononcé sa libération et ait clairement établi qu'en Russie aussi, l'accès aux informations environnementales était un droit constitutionnel.
Cependant, il se fait qu'il semblerait être à nouveau mis en accusation, le ministère public ayant interjeté appel.
Nous savons, et nous l'avons d'ailleurs établi dans de très nombreuses résolutions - y compris lors de la dernière période de session de l'année dernière -, que ce cas n'est pas seulement de nature juridique et qu'il est faux d'accuser Alexandre Nikitin d'activité criminelle et de trahison car nous sommes concernés par ses résultats et nous en profitons.
Ces résultats forment la base des programmes européens de protection de la mer de Barents et c'est pourquoi je vous prie d'examiner un projet de lettre vous dépeignant les faits essentiels de cette affaire et de communiquer à la Russie la position qui découle des décisions du Parlement.
Oui, Madame Schroedter, j'examinerai bien volontiers les faits relatifs à cette question lorsque j'aurai reçu votre lettre.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous féliciter pour avoir tenu parole car en effet, en cette première période de session, en cette nouvelle année, le nombre de chaînes de télévision a réellement été augmenté de manière significative dans nos locaux.
Toutefois, Madame la Présidente, ce que j'avais demandé n'a pas été réalisé.
Il y a bien deux chaînes finnoises et une chaîne portugaise, mais il n'y a toujours aucune chaîne néerlandaise. Pourtant je vous avais demandé une chaîne néerlandaise, car les Néerlandais aussi désirent pouvoir suivre les actualités chaque mois lorsqu'ils sont envoyés en cette terre d'exil.
Je vous demande donc à nouveau de faire le nécessaire pour que nous puissions disposer d'une chaîne néerlandaise.
Madame Plooij-van Gorsel, je peux vous dire que cette question est à l'ordre du jour de la réunion des questeurs de mercredi.
Elle sera, je l'espère, examinée dans un esprit positif.
Madame la Présidente, comment se fait-il que le Parlement ne se conforme pas à la réglementation en matière de santé et de sécurité qu'il vote ?
Comment se fait-il qu'aucun test de qualité de l'air n'ait été réalisé dans ce bâtiment depuis notre élection ?
Comment se fait-il que le comité de santé et d'hygiène ne se soit plus réuni depuis 1998 ?
Comment se fait-il que nous n'ayons jamais fait d'exercice d'évacuation dans les bâtiments du Parlement de Bruxelles et de Strasbourg ?
Comment se fait-il qu'il n'y ait pas de consignes en cas d'incendie ?
Comment se fait-il que les escaliers n'aient pas été améliorés depuis mon accident ?
Comment se fait-il que l'on ne respecte pas les zones non fumeurs ?
Nous votons des réglementations et nous ne nous y conformons même pas. C'est scandaleux.
Madame Lynne, vous avez parfaitement raison et je vais vérifier si tout cela n' a effectivement pas été fait.
Je vais soumettre également le problème au Collège des questeurs et je suis certaine que nos questeurs auront à cur de faire en sorte que nous respections la réglementation qu' en effet nous votons.
Madame la Présidente, Mme Díez González et moi-même avions présenté quelques questions sur certaines opinions exprimées par la vice-présidente, Mme de Palacio, et publiées dans un journal espagnol.
Les services compétents ne les ont pas inclues à l'ordre du jour, avançant que des réponses avaient déjà été apportées lors d'une précédente session.
Je demande que cette décision soit reconsidérée car ce n'est pas le cas.
Les questions auxquelles on a répondu précédemment se rapportaient à l'intervention de Mme de Palacio dans un dossier précis, et non aux déclarations parues dans le journal ABC du 18 novembre dernier.
Cher collègue nous allons vérifier tout cela.
Je vous avouerai que, pour le moment, les choses me semblent un petit peu confuses.
Donc, nous allons revoir cela très sérieusement pour que tout soit bien en ordre.
Madame la Présidente, je voudrais savoir si cette semaine, le Parlement va envoyer un message clair exprimant son mécontentement quant à la décision prise aujourd'hui de refuser de renouveler l'embargo sur les armes à destination de l'Indonésie, alors que par le passé, le Parlement a souscrit à une très large majorité à l'embargo sur les armes à destination de l'Indonésie.
La décision d'aujourd'hui de ne pas renouveler l'embargo est extrêmement dangereuse, compte tenu de la situation sur place.
Le Parlement devrait dès lors envoyer un message en ce sens, étant donné qu'une grande majorité des députés le souhaite.
En refusant de prolonger l'embargo, les États membres font preuve d'irresponsabilité.
D'aucuns l'ont dit, la situation en Indonésie est extrêmement explosive.
Il y a en réalité un risque de coup d'État.
Nous ne savons pas ce qui se passe.
Pourquoi donc les producteurs d'armes de l'UE devraient-ils s'enrichir sur le dos de personnes innocentes ?
En tout cas, cette question ne figure pas pour l' instant parmi les demandes d' urgence pour jeudi prochain.
Ordre des travaux
L' ordre du jour appelle l' examen du projet définitif d' ordre du jour tel qu' il a été établi par la Conférence des présidents, le jeudi 13 janvier, conformément à l' article 110 du règlement.
S' agissant de lundi et mardi, je n' ai pas de modifications.
En ce qui concerne le mercredi :
Le groupe socialiste demande d' inclure une déclaration de la Commission sur ses objectifs stratégiques pour les cinq ans à venir, ainsi que sur la réforme administrative de la Commission.
Je souhaiterais que M. Barón Crespo, auteur de la demande, intervienne pour la justifier, s' il le souhaite bien sûr.
Puis , nous ferons comme d' habitude : nous entendrons un orateur pour et un orateur contre.
Madame la Présidente, la présentation du programme politique de la Commission Prodi pour l'ensemble de la législature était au départ une proposition du groupe du parti des socialistes européens qui a obtenu l'unanimité lors de la Conférence des présidents en septembre, mais aussi l'approbation explicite du président Prodi, qui a réitéré son engagement dans son discours d'investiture.
Cet engagement est important dans la mesure où la Commission est un organisme qui détient, conformément aux Traités, le monopole de l'initiative et qui, par conséquent, décide pour l'essentiel quelle sera l'activité politique et législative de ce Parlement au cours des cinq prochaines années.
Je vous rappelle en outre, Madame la Présidente, que ce Parlement a voté par deux fois la confiance au président Prodi lors de la précédente législature ; au cours de cette législature, il l'a de nouveau votée en juillet et, ensuite, avec l'entrée en fonction de la nouvelle Commission, il a redonné sa confiance en septembre à l'ensemble de la Commission.
Il s'est donc écoulé suffisamment de temps pour que la Commission prépare son programme et pour que nous puissions en prendre connaissance et l'expliquer aux citoyens.
En ce sens, je vous rappelle la résolution du 15 septembre, laquelle recommandait que la proposition soit présentée dans les plus brefs délais.
Les événements qui se sont produits la semaine dernière ­ qui sont nés en marge de la Conférence des présidents et se servent d'elle dans le seul but de corroborer et de ratifier des décisions prises en dehors de celle-ci ­ créent un dilemme : ou bien la Commission n'est pas en mesure de présenter ce programme ; (dans ce cas, il conviendrait qu'elle tire les choses au clair.
Aux dires de son Président, la Commission serait en mesure de le faire.
Étant donné que la Commission est représentée par la vice-présidente, Mme de Palacio, je crois qu'avant de voter, il serait bon de connaître la position de la Commission en ce qui concerne ses disponibilités pour présenter le programme, tel que cela avait été convenu) ou bien le Parlement n'est pas en mesure d'examiner ce programme, comme certains semblent le prétendre.
À mon avis, cette deuxième hypothèse signifierait le rejet de nos responsabilités en tant que Parlement, outre l'introduction d'une thèse originale, d'une méthode inconnue qui consiste à communiquer aux groupes politiques le discours du programme de la Commission par écrit une semaine avant ­ et non le jour avant, comme il avait été convenu ­, en tenant compte du fait que le programme législatif serait discuté en février, de telle sorte que nous pourrions nous passer du débat, car le lendemain, la presse et Internet l'auraient porté à la connaissance de tous les citoyens et le Parlement n'aurait plus de raison de s'en occuper.
Mon groupe estimant qu'un Parlement est là pour écouter, pour débattre et pour réfléchir, nous pensons qu'aucune raison ne justifie cet ajournement et nous croyons que si la Commission est en mesure de le présenter, nous avons parfaitement le temps pour rétablir l'accord original entre le Parlement et la Commission et d'agir de manière responsable vis-à-vis de nos concitoyennes et concitoyens.
Par conséquent, la proposition du groupe du parti des socialistes européens que vous avez mentionnée est de maintenir à mercredi la présentation du programme de législature de la Commission Prodi, en incluant également dans le programme le projet de réforme administrative car, si ce n'est pas fait, nous risquons de nous retrouver dans une position paradoxale : sous prétexte qu'il n'y a pas de texte, on refuse d'une part le droit du président de la Commission à s'exprimer dans ce Parlement et, d'autre part, la tenue d'un débat sur une réforme dont le Parlement ne connaît pas les textes.
Je vous prie dès lors, Madame la Présidente, de demander à la Commission de s'exprimer maintenant et que l'on procède ensuite au vote.
(Applaudissements du groupe PSE)
Madame la Présidente, avant toute chose, je voudrais qu'il soit bien clair que la Commission a le plus grand respect pour les décisions de ce Parlement et, notamment, pour celle qui concerne la fixation de l'ordre du jour.
Par conséquent, nous respectons les décisions que pourrait prendre le Parlement dans ce sens.
Mais je voudrais également qu'il soit bien clair que le président Prodi s'est engagé avec le Parlement à instaurer un nouveau débat, comme l'a rappelé M. Barón, qui vient s'ajouter au débat annuel sur le programme législatif de la Commission, sur les grandes lignes d'action pour la prochaine période de cinq ans, c'est-à-dire pour cette législature.
Je voudrais dire, Madame la Présidente, que, dans l'accord auquel on est parvenu au mois de septembre, ce débat diffère de la présentation annuelle du programme législatif de la Commission.
J'ajouterais, Madame la Présidente, que, du côté de la Commission, nous sommes prêts et disposés à organiser ce débat quand cela vous conviendra, que nous étions prêts à le développer cette semaine, comme cela avait été décidé au départ, en se basant sur le fait qu'il était présenté la veille dans un discours aux groupes parlementaires.
Je voudrais donc répéter, Madame la Présidente, que, pour notre part, nous avons discuté du programme d'action pour les cinq prochaines années et que nous sommes prêts à venir présenter le programme pour les cinq prochaines années quand le Parlement le décidera ­ y compris cette semaine, si telle est sa décision ­ et le programme pour l'an 2000, le mois prochain, ce sur quoi nous nous étions parfaitement mis d'accord.
Je propose que nous votions sur la demande du groupe socialiste visant à réinscrire la déclaration de la Commission sur ses objectifs stratégiques.
(Le Parlement rejette la demande) La Présidente.
Toujours au sujet de la journée du mercredi, j'ai une autre proposition concernant la question orale sur l'impôt sur le capital.
Le groupe PPE­DE demande de retirer ce point de l'ordre du jour.
Y a-t-il un collègue pour prendre la parole au nom du groupe et justifier cette demande ?
Madame la Présidente, pour répondre aux rires que j'entends parmi les socialistes, on m'a dit que de larges pans du groupe socialiste aimeraient également supprimer ce point de l'ordre du jour car lors du scrutin au sein de la Conférence des présidents, les collègues responsables du groupe socialiste ne disposaient pas du vote du groupe de travail.
Je ne sais si cette information est correcte mais quoi qu'il en soit, le groupe PPE-DE vous saurait gré de supprimer ce point de l'ordre du jour car le Parlement s'est en effet maintes fois saisi de cette question.
Des décisions existent qui s'opposent à une telle taxe.
C'est pourquoi mon groupe demande que ce point soit retiré de l'ordre du jour.
Merci Monsieur Poettering.
Nous entendons à présent M. Wurtz, qui s' exprime contre cette demande.
Madame la Présidente, je voudrais d' abord souligner le manque de logique de M. Poettering.
A l' instant, il vient de faire la leçon au groupe socialiste parce que celui-ci revient sur une décision qui a été prise de façon extrêmement nette en Conférence des présidents. Or, il fait la même chose.
Nous avons discuté, nous étions unanimes sauf le groupe PPE et le groupe libéral et j' avais même fait remarquer, vous vous en souviendrez mes chers confrères présidents, que la question n' est pas de savoir si vous êtes pour ou contre la taxe Tobin, mais de savoir si vous osez entendre ce que la Commission et le Conseil en pensent.
Ce n' est pas demander beaucoup.
Donc, je réitère la proposition de maintenir cette question orale à la Commission et au Conseil pour connaître une fois pour toutes la position de ces deux instances par rapport à cette proposition relativement modeste, mais qui donnerait un signal important à l' opinion, en particulier après l' émotion suscitée par l' échec de la conférence de Seattle.
Nous allons voter sur la demande du groupe PPE-DE visant à retirer la question orale concernant l' impôt sur le capital de l' ordre du jour.
(Le Parlement rejette la demande avec 164 voix pour, 166 voix contre et 7 abstentions)
Madame la Présidente, je voudrais remercier M. Poettering pour le coup de publicité qu' il vient de donner à ce débat.
Merci.
Madame la Présidente, a-t-on comptabilisé mon vote, qui n'a pu être réalisé électroniquement parce que je n'ai pas ma carte ?
J'ai voté "pour".
Effectivement, si on ajoute les deux collègues qui se sont manifestés, nous obtenons comme résultat....
Madame la Présidente, la présidence a proclamé le résultat du vote.
Les modifications n'ont pas lieu d'être.
Madame la Présidente, lors du dernier vote ­ et je m'en remets à votre décision sur ce sujet - sur la question du plan stratégique de la Commission, j'ai signalé que je demandais la parole avant le vote au nom de mon groupe.
Mais ma demande n'a pas été satisfaite.
Je vous saurai gré, à l'issue de ce point de l'ordre du jour, de me permettre de fournir un explication de vote au nom de mon groupe.
C'est important.
Il serait utile de consigner au procès-verbal du Parlement la manière dont les gens perçoivent ce que nous venons de faire, à la lumière de leur propre analyse politique.
Madame la Présidente, je ne veux pas relancer le débat mais j'avais également demandé la parole pour m'exprimer quant à la demande de M. Barón Crespo.
Moi non plus, vous ne m'avez pas donné la parole.
Je le déplore mais le vote a été effectué, la décision est tombée et nous devrions donc en rester là.
Je suis désolée, Monsieur Hänsch et Monsieur Cox, je n'avais pas vu que vous demandiez la parole.
Cela étant, je crois que les positions sont bien claires et elles seront consignées au procès-verbal.
Lorsque nous adopterons demain le procès-verbal de la séance d'aujourd'hui, les collègues qui estimeront que les positions n'ont pas été suffisamment bien expliquées pourront demander des modifications.
Il me semble que c'est une bonne formule.
Bien entendu, le procès-verbal de la réunion de demain tiendra compte de toutes les explications complémentaires.
Je crois que c'est une meilleure formule que de procéder maintenant à des explications de vote qui nous entraîneraient très loin.
Monsieur Cox, Monsieur Hänsch, est-ce que cela vous convient ?
Madame la Présidente, si le procès-verbal reflète correctement le vote de mon groupe, je n'ai et n'aurai aucune objection à formuler.
Si votre décision est que je ne puis pas donner d'explication de vote, je l'accepte, mais avec certaines réserves.
Nous ferons donc très attention à la rédaction du procès-verbal. Nous le faisons d'ailleurs toujours.
S'il ne reflète pas bien les positions, nous pourrons éventuellement le corriger.
(Le Parlement adopte l'ordre des travaux ainsi modifié)
Conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0105/1999) de M. Koch, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative aux exigences minimales applicables à l'examen des conseillers à la sécurité pour le transport par route, par rail ou par voie navigable de marchandises dangereuses (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)).
Chère Commissaire, chère Présidente, chers collègues, je me félicite sans la moindre réserve de la position commune adoptée par le Conseil en vue d'harmoniser la formation des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses par route, le rail ou les voies navigables.
Premièrement, sur le plan formel, nous devions agir pour répondre aux exigences de la directive 96/35/CE qui engage les États membres à mettre en place des responsables du transport de marchandises dangereuses ou des conseillers à la sécurité ainsi qu'à organiser la formation et l'examen des ces personnes, sans l'exprimer de manière explicite.
Deuxièmement, par cette directive, nous visons a) à augmenter la sécurité tant en matière de transport que de transbordement de marchandises dangereuses ; b) à démanteler les distorsions de concurrence qui résultent des différences existant au niveau national en matière de structure et de coût de la formation et c) à engendrer l'égalité des chances entre les conseillers à la sécurité sur le marché européen de l'emploi.
Troisièmement, avec cette directive, telle qu'elle se présente dans la position commune et, en particulier, compte tenu du fait qu'elle se limite exclusivement à des normes minimales, nous garantissons un haut degré de flexibilité et une faible réglementation en provenance de l'Union européenne et nous contribuons à grandement responsabiliser les États membres.
Tout ceci doit être particulièrement salué en termes de subsidiarité.
J'estime que nos propositions d'amendement introduites en première lecture ont été prises en considération de manière satisfaisante.
Elles ont été reprises, transposées dans l'esprit convenu ou ont été supprimées car les réglementations européennes y afférentes n'avaient pas été adoptées, en ce qui concerne par exemple un système de sanctions en cas d'infraction ou l'élaboration complexe de questionnaires.
Je vous demande d'approuver la proposition d'amendement adoptée à l'unanimité par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme et relative au calendrier de mise en uvre de la directive.
En n'imposant aucune date spécifique de mise en uvre de la directive par les États membres mais en leur octroyant un délai de trois mois après l'entrée en vigueur de ladite directive, nous introduisons une clause de flexibilité qui nous prémunit de tout retard dans la mise en uvre.
Je vous demande votre approbation.
Madame la Présidente, nous ne pouvons pas - nous n'avons pas le droit - de nous résigner à entendre parler de plus en plus souvent d'accidents qui provoquent, sur les routes, les voies ferrées et navigables, des dégâts importants également imputables au fait que les personnes concernées ne prennent pas assez au sérieux le transport de marchandises dangereuses ou que par ignorance ou par manque de formation du chauffeur ou de la personne responsable des divers moyens de transport, il arrive trop souvent qu'un accident bénin tourne à la catastrophe.
En tant qu'Autrichien - mais je pense qu'il en est de même pour nous tous -, j'ai encore un souvenir vivace de la catastrophe qui, l'année dernière, a coûté de nombreuses vies dans le tunnel du Tauern et imposé par la suite, pendant de nombreux mois, des travaux de reconstruction des destructions provoquées par cet incendie, travaux dont l'impact financier a été gigantesque.
Cette rénovation, qui s'est étendue sur plusieurs mois, a coupé cette importante voie de communication entre le nord et le sud de l'Europe.
Le trafic de détournement qui en a résulté a accablé des milliers de citoyens de l'UE jusqu'aux limites du supportable.
Dans certaines communes de mon pays, c'était vraiment l'enfer.
Notre réponse à de telles catastrophes doit être la prévention et le projet de directive qui nous est soumis nous permet de créer une base importante en vue de disposer de responsables bien formés en matière de sécurité et, dans le même temps, de faire ce qui doit être fait.
Nous ne devrions vraiment pas nous contenter de faire évoluer le droit européen vers une plus grande sécurité.
Nous devons également veiller, de manière conséquente, à ce que les États membres respectent les délais de mise en uvre de nos projets et, chose plus importante encore, nous devons veiller à ce que par la suite, ces projets soient appliqués.
Je vous en prie : que ce ne soit pas un domaine de plus dans lequel nous devrons ensuite déplorer le déficit de mise en uvre.
Je voudrais encore aborder un dernier point : nous ne pouvons pas nous contenter de combler une des carences du réseau de sécurité et ignorer qu'en matière de sécurité des transports, il y a encore énormément à faire.
À cet égard, j'invite et je prie la commissaire responsable, présente parmi nous, de nous présenter dès que possible un texte de nature à augmenter à l'avenir la sécurité dans les tunnels afin qu'en Europe, nous ne devions plus faire face à des catastrophes d'une telle ampleur.
Madame la Présidente, je voudrais avant tout remercier M. Koch de son rapport dans la question de la sécurité des transports occupe une place centrale.
Il envisage l'harmonisation du niveau des exigences applicables à l'examen des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses par route, par rail ou par voie navigable.
Je le félicite de son excellent rapport.
La sécurité des transports a malheureusement fait l'actualité ces derniers temps : l'accident ferroviaire de Paddington, à Londres, l'effroyable accident ferroviaire en Norvège, les deux accidents d'avion transportant des passagers de l'Union européenne et la catastrophe naturelle de l'Erika, au large de la Bretagne ­ ces événements s'étant tous produits au cours des quatre derniers mois ­ nous rappellent que nous ne pouvons croire que la sécurité des transports est garantie d'office et qu'il faut que les responsables de la protection de la population soient extrêmement motivés et qualifiés.
Le rapporteur a signalé au Parlement que la position commune du Conseil retient six des dix amendements au texte présentés par le Parlement en première lecture, ainsi que la teneur des autres amendements du Parlement.
En conséquence, mon groupe soutiendra la position commune et espère que la législation sera rapidement promulguée, qui nous fournira un outil de plus dans notre lutte pour que le transport au sein de l'Union atteigne le plus haut niveau de sécurité possible.
Mon groupe soutiendra d'ailleurs toute initiative visant à améliorer la sécurité des transports.
Il nous reste encore beaucoup à faire en la matière, comme le montre l'actualité.
Madame la Présidente, je voudrais faire quelques remarques.
Je tiens d'abord à remercier le rapporteur pour son travail technique extrêmement précis dans ce dossier et ensuite la Commission pour la proposition qu'elle a formulée.
Il s'agit de l'harmonisation des exigences des examens, mais également des exigences minimales.
Dans un certain sens, c'est dommage.
L'importance de la sécurité sur la route, sur les rails ou sur les voies navigables est naturellement primordiale et en raison du caractère international de ces modes de transport, nous devons également harmoniser les formations des conseillers à la sécurité, ainsi que, notamment, les exigences du nouvel ADR qui devrait bientôt entrer en vigueur.
C'est important mais le respect de ces mesures l'est tout autant et il y a naturellement plusieurs raisons pour lesquelles nous devons y prêter une attention particulière.
Examinons les accidents de la route de ces dernières années. Par exemple en Belgique, aux Pays-Bas et dans certains autres pays par temps de brouillard, avec des camions transportant des produits dangereux, alors que dans ces conditions, ils auraient dû rester sur le bord de la route.
Ou des bateliers et leurs navires d'Europe orientale qui amarrent leurs bateaux côte à côte, ce qui rend les situations dangereuses d'autant plus évidentes.
En outre, une enquête menée dans des ports belges, finnois et japonais a révélé que 50 pour cent des conteneurs avec un chargement partiellement dangereux n'étaient pas correctement déchargés.
Bref, le sujet est très important.
Si nous examinons la situation des conseillers à la sécurité, depuis le 1er janvier, dans certains pays, les entreprises doivent disposer d'un tel conseiller.
Le respect de ce principe pose d'importants problèmes actuellement, notamment pour les entreprises moins importantes qui ne peuvent se le permettre financièrement.
Elles vont soit se débarrasser de leur cargaison, soit elles vont la mélanger avec d'autres cargaisons, ce qui engendre une série de problèmes.
Pour cette raison, on demande que ces activités soient développées sous la forme de rapports annuels, d'analyses d'entreprises et qu'elles soient éventuellement reprises dans des certificats ISO 9002.
Le travail est fait, il s'agit encore d'en assurer le respect.
Je me permets de soulever un dernier point.
En ce qui concerne ce respect, il convient également de conclure des accords satisfaisants avec les pays d'Europe orientale car ce n'est que le 1er juillet 2001, dans un peu plus d'un an et demi, qu'ils adhéreront aux conventions en vigueur.
Cela leur conférera un avantage concurrentiel temporaire.
Ce n'est pas grave en soi, mais ce que nous devrions faire, c'est accorder la priorité aux aspects de la sécurité des marchandises transportées par route, par rail ou par voie navigable et présenter aussitôt que possible cette partie de l'acquis aux pays candidats.
Madame la Présidente, dans ce Parlement, on attire régulièrement l'attention, à juste titre, sur l'importance de la sécurité dans les transports.
Les quantités de plus en plus importantes de marchandises traversant l'Europe engendrent, sciemment ou non, toute une série de risques pour le personnel qui en a la charge et la société en général.
Par conséquent, ceux qui sont soumis à ces risques doivent satisfaire à des exigences strictes.
Les normes imposées à cet effet dans une autre directive, 95/35/CE, semblent suffisamment adéquates pour informer les gens de manière responsable de l'organisation du transport de marchandises dangereuses.
Je suis ravi qu'il y ait également un accord avec le Conseil concernant les normes minimales pour leurs examens, même si j'aurais préféré des normes fixes et uniformisées, afin d'avoir des diplômes et des examens internationaux identiques.
Toutefois, cela ne paraît pas réalisable.
Pour conclure, l'amendement proposé par le rapporteur est on ne peut plus logique et je le soutiens avec joie.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord féliciter notre collègue Koch pour ses rapports, qui pour être techniques, n'en sont pas moins d'une très grande importance pour la sécurité.
Je voudrais émettre quelques rares remarques.
Je voudrais tout d'abord demander à Mme la commissaire - et je suis convaincu que mon vu ne demeurera pas lettre morte - qu'on accorde une plus grande attention à la question de la sécurité, que ce soit sur la route, sur les voies navigables ou en mer.
Lorsque je considère que la première proposition de la Commission a été déposée le 19 mars 1998 et que nous nous en occupons aujourd'hui - alors que le Parlement a réagi assez rapidement -, le délai est un peu trop long.
La faute n'en revient certes pas à la seule Commission mais je pense que nous devons réagir plus vite pour parvenir à une harmonisation dans ce domaine aussi.
Le deuxième point a déjà été évoqué : les normes minimales.
Fondamentalement, je suis d'avis que, dans de nombreux domaines touchant aux transports, nous devrions viser à une plus grande flexibilité et à des règlements pays par pays.
Pour ce qui est de la sécurité, je suis cependant quelque peu sceptique parce que, sur le principe, la sécurité n'est pas différente en Suède, par exemple, de ce qu'elle est en Allemagne, en Italie ou en Autriche.
Je peux m'accommoder de ces normes minimales mais je prie la Commission de suivre ce dossier avec une réelle attention.
Si ce genre de flexibilité devait mener à l'apparition de règlements insatisfaisants dans certains pays, nous devrions opter pour une plus grande harmonisation.
Le troisième point a lui aussi été déjà évoqué.
Comme M. Rack, je viens d'une région de transit dans laquelle cette question joue un rôle particulier.
Nous ne voulons pas une détérioration unilatérale des conditions de concurrence prévalant dans certains pays au profit de pays tels que l'Autriche ou d'autres régions de transit.
Je pense toutefois que nous devrions tout faire pour limiter autant que possible le transport de marchandises dangereuses, et ce dans l'ensemble des pays, qu'ils soient des régions de transit ou non.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, M. Koch, de son magnifique travail et de sa collaboration positive avec la Commission pour améliorer les textes, présenter ce rapport et cette proposition ; en fin de compte, seul un amendement a été présenté, qui porte sur les exigences applicables à l'examen d'aptitude des conseillers à la sécurité pour le transport par route, par rail ou par voie navigable de marchandises dangereuses.
Nous pensons que la collaboration, le travail commun de la part des deux institutions ­ Parlement et Commission ­ est importante et que la coopération qui existe avec la commission de la politique régionale, et concrètement avec le groupe des transports, est magnifique.
La position commune inclut pratiquement tous les amendements acceptés par la Commission, harmonise les exigences minimales applicables aux examens des conseillers à la sécurité et, en deuxième lecture, nous pouvons accepter la date proposée, bien plus réaliste que celle projetée au départ par la Commission, sachant que cela fait déjà plusieurs années que nous débattons cette question.
Très brièvement, je voudrais également remercier les différents députés de leurs interventions et dire que la sécurité est une priorité de la Commission dans le domaine des transports.
Comme l'a très bien dit M. Simpson, il ne faut jamais considérer que le processus est acquis, qu'il a abouti.
Le processus visant à augmenter les marges, les garanties de sécurité dans les transports est un processus qu'il convient d'améliorer jour après jour.
En ce sens, je voudrais également aborder très brièvement les problèmes des tunnels, auxquels MM. Rack et Swoboda ont fait référence, et qui, dans le cas de l'Autriche, constituent sans aucun doute un sujet très sensible, raison pour laquelle il est nécessaire de faire des efforts pour voir comment accroître leur sécurité.
Lors d'un des gros accidents survenus dernièrement, la marchandise transportée n'était pas dangereuse en soi.
La margarine et quelques kilos de peinture qui ne présentaient normalement pas de risques, ont provoqué une véritable catastrophe.
Il faut dès lors étudier la manière dont on peut ajuster encore plus les exigences afin de garantir un maximum de sécurité.
Pour terminer, je voudrais dire qu'il est nécessaire d'aborder la sécurité de tous les types de transport.
Cette semaine, nous organiserons un débat ici pour parler de la sécurité du transport maritime, à la suite de la catastrophe de l'Erika, et nous devrons discuter tout au long de cette année des objectifs, en matière de sécurité, du transport aérien.
Mais je tiens à dire, Mesdames et Messieurs les Députés, que la sécurité est un objectif prioritaire de la Commission.
Comme je le dirai lors du débat sur l'Erika, nous n'attendons pas qu'une catastrophe survienne pour nous consacrer corps et âme à l'aspect de la sécurité, mais nous travaillons dessus en marge de ces circonstances, qui ne font que mettre en évidence l'urgence d'une réponse efficace à ce type de problèmes.
Je tiens à réitérer mes remerciements à tous les intervenants et plus particulièrement au rapporteur, M. Koch.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Transport de marchandises dangereuses par route
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0104/1999) de M. Koch, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 94/55/CE relative au rapprochement des législations des États membres concernant le transport de marchandises dangereuses par route (COM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083 (COD)).
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la directive entrée en vigueur au 1er janvier 1997 et visant au rapprochement des législations des États membres concernant le transport de marchandises dangereuses par route contient quelques dispositions transitoires dont la validité est limitée dans le temps et liée à la conclusion des travaux du CEN, le Comité européen de normalisation.
Les retards survenus dans les travaux du CEN entraînent à présent des problèmes dans l'application même de la directive.
Il s'agit en particulier des annexes qui ne pourront être adaptées pour répondre à l'évolution technique et industrielle.
Je le déplore car nous devons agir du fait que d'autres n'ont pas fait leur travail.
Dans cette mesure, j'accepte donc la proposition de modification de la directive 94/55/CE qui est soumise à notre examen.
L'inaction de l'Union européenne obligerait les États membres à modifier leurs dispositions légales en la matière pour un bref laps de temps, à savoir jusqu'à la conclusion des travaux du CEN, ce qui entraînerait des coûts et des incertitudes inutiles.
La modification qui est à l'ordre du jour n'entraîne donc aucune modification de l'harmonisation communautaire existante en matière de transports de marchandises dangereuses.
Elle ne fait que prolonger les réglementations transitoires en repoussant les délais, supprime des dispositions qui ont cessé d'être pertinentes et règle les procédures pour ce qui est a) des transports ad hoc de marchandises dangereuses et b) de la promulgation de dispositions nationales moins strictes, en particulier pour le transport de quantités très réduites de marchandises dangereuses dans des zones strictement délimitées.
Ce faisant, la modification de la directive s'inscrit pleinement dans l'esprit de subsidiarité ; les États membres bénéficiant de compétences accrues.
La Commission européenne décide si les États membres peuvent édicter des dispositions spécifiques déterminées, la procédure de réglementation prévoyant qu'elle bénéficie à cette fin du soutien d'un comité d'experts en matière de transports de marchandises dangereuses.
En juin 1999, une décision du Conseil a redéfini les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission.
Toutefois, la présente proposition de directive modifiant la directive en matière de transport de marchandises dangereuses par route remonte à mai 1999 et ne pouvait donc tenir compte de la procédure comitologique actuelle.
Sur deux cas précis, les propositions d'amendement introduites par la commission et y ayant fait l'objet d'un accord unanime portent justement sur cette procédure comitologique modifiée.
Nous voudrions être sûrs que cela soit déjà signalé dans les considérants et que le délai clairement formulé dans lequel le Conseil doit prendre une décision soit fixé à un maximum de trois mois.
On insiste en outre sur la nécessité d'une transparence accrue.
Une autre proposition d'amendement permet en outre aux États membres au sein desquels le travail et le transport se déroulent régulièrement sous des températures nettement inférieures à -20ºC d'édicter des exigences plus strictes, en particulier pour ce qui concerne les citernes, ceci dans l'intérêt tout particulier des régions nordiques de l'Europe.
Enfin, une dernière proposition d'amendement devrait permettre de continuer d'utiliser les citernes et véhicules mis en service entre le 1er janvier 1997 et l'entrée en vigueur de cette directive si leur construction et leur entretien répondent aux exigences.
Tout en sachant que ce n'est là qu'un petit pas vers une plus grande sécurité en matière de transport, je vous prie d'approuver ce rapport.
Monsieur le Président, chers collègues, je vous adresse tous mes vux pour la nouvelle année et le nouveau millénaire.
C' est la première fois que je prends la parole en plénière, il y a donc de quoi être un peu nerveux, un peu comme avec le premier amour, mais le premier amour a quand même duré heureusement plus de deux minutes.
Je voudrais commenter brièvement la proposition de la Commission modifiant la directive sur le transport de marchandises dangereuses par route.
C' est une bonne chose que cette directive soit arrêtée maintenant, car sinon les États membres seraient obligés de modifier leur législation nationale pour une période transitoire très courte, ce qui ne ferait qu' entraîner des coûts inutiles et augmenterait encore une fois le mécontentement des gens face à la bureaucratie communautaire.
La proposition de la Commission ne prend cependant pas en considération tous les facteurs nécessaires. Je pense par exemple au climat froid des régions septentrionales.
Aussi ai-je proposé quelques amendements au rapport, excellent en soi, de M. Koch, amendements qui ont été adoptés par notre commission.
Mes amendements concernent la résistance au froid des citernes de transport des substances dangereuses.
D' après la proposition de la Commission, une limite de ­20º aurait été suffisante ; il est difficile de s' imaginer, quand on est bord de la Méditerranée, qu' en Laponie la température descend nettement en dessous de cette limite.
En Laponie aussi, les gens sont favorables à l' Union européenne, pensons donc à eux.
C' est pourquoi j' ai proposé que la limite soit abaissée à -40º.
Cette mesure serait réellement nécessaire pour maintenir à son niveau la sécurité des transports dans les régions septentrionales.
J' espère que ma proposition sera prise en considération lors du vote de demain.
Monsieur le Président, si vous le permettez, je voudrais tout d'abord vous féliciter de la diligence dont vous avez témoigné en reprenant au vol la présidence au cours de ce débat.
J'ai trouvé cela tout à fait exceptionnel.
Pour ce qui est du thème proprement dit, je pense que les citoyens d'Europe doivent pouvoir compter sur le fait que les marchandises transportées sur les routes, les voies ferrées et autres voies de transport européennes, qu'il s'agisse ou non de marchandises dangereuses, sont transportées d'une manière aussi sûre que possible.
Cette directive y contribue.
Dans le fond, ce que nous faisons est contrariant.
Le rapporteur, M. Koch, que nous remercions pour le travail qu'il a accompli, a signalé que, dans le fond, tout ceci pourrait déjà être un peu plus avancé sans la négligence du CEN, qui a énormément tardé à élaborer et à harmoniser la directive.
Nous ne pouvons donc qu'espérer - et nous devrions prendre toutes les décisions à cet effet au cours de cette semaine - qu'en 2001, nous disposions enfin de réglementations communautaires pour le transport de marchandises dangereuses par route afin d'avancer en matière de sécurité juridique et aussi de sécurité sur nos routes.
Monsieur le Président, le rapport auquel nous avons à faire n' implique pas, en soi, de grands changements.
La plupart des propositions d' amendement sont de nature purement technique.
Néanmoins, il vaut la peine de souligner que chaque fois que nous prenons une décision de ce type, c' est une bonne chose du point de vue de l' environnement, en l' occurrence parce que cette disposition créera de meilleures conditions pour le fonctionnement du marché intérieur.
De grandes quantités de marchandises dangereuses sont transportées via les routes, le réseau ferroviaire et les ports de l' Union européenne.
Il est donc nécessaire d'adopter des réglementations adéquates pour régir ces transports.
Nous obtenons progressivement, secteur après secteur, que les États membres appliquent des règles minimales communes.
C' est une évolution tout à fait positive, et nous avons tout lieu de remercier le rapporteur, M. Koch, pour le travail qu' il a réalisé sur ce sujet.
C' est également une question importante au regard des conditions de fonctionnement du marché intérieur.
Si nous voulons faire en sorte que fonctionne réellement le marché commun des transports à l' échelle de l' Union, il est important non seulement que des règles existent, mais que, dans toute la mesure du possible, ces règles nous soient communes.
Enfin, je voudrais commenter un troisième point qui me paraît également essentiel, à savoir une proposition d' amendement qui a été déposée par M. Ari Vatanen.
Le contexte que connaissent nos différents États membres est, à bien des égards, divers.
Cette proposition d' amendement a pour but que l' on tienne compte des grands froids que peuvent connaître les régions septentrionales de l' Union.
C' est une circonstance particulière qui exige que l' on prenne aussi en considération l' effet que peuvent avoir ces températures très basses sur les marchandises et leurs emballages.
Monsieur le Président, le fait d' imprimer une certaine souplesse à cette réglementation est positif.
J' espère que la Commission acceptera cet amendement.
Monsieur le Président, je voudrais remercier non seulement M. Koch mais aussi la vice-présidente de la Commission pour s'être engagée aussi clairement en faveur de la sécurité dans le domaine des transports et avoir reconnu le caractère prioritaire de celle-ci.
Si M. Koch a rédigé son bon rapport, c'est parce que le travail n'a pas été exécuté de manière trop rapide au sein du CEN et de la commission économique des Nations unies.
Je voudrais demander à la vice-présidente si elle peut nous dire où en sont les efforts d'harmonisation déployés par ces deux organisations et si l'UE a la possibilité d'accélérer ces efforts en appliquant des principes aussi simples que possibles.
Car une chose est claire : même si nous adoptons une excellente réglementation au sein de l'Union européenne, le trafic ne s'arrête pas à ces frontières ; il les traverse.
C'est pourquoi des réglementations plus larges, à savoir plus larges sur le plan régional, sont certainement judicieuses.
Si Mme la commissaire ne peut le faire aujourd'hui, serait-elle prête à communiquer par écrit à la commission la situation actuelle et l'état des négociations entre le CEN et la commission économique ?
Monsieur le Président, je réitère de nouveau mes félicitations à M. Koch du travail qu'il a accompli pour cet autre rapport, qui vient compléter d'une certaine manière le débat que nous avons eu au mois d'octobre sur le transport par rail.
Nous regrettons tous que le Comité européen de normalisation (CEN) n'ait pas été capable de réaliser dans les délais fixés la modification des dispositions nécessaire pour parvenir à une harmonisation appropriée au sein de l'Union européenne.
Ce débat et la modification de la directive actuellement en vigueur nous permettent d'introduire des faits différentiels qui témoignent de la diversité de notre Europe.
Il y a quelques instants, M. Vatanen nous parlait de températures inférieures, non plus à -20 degrés, mais à -40 degrés.
Nous acceptons bien évidemment cet amendement, qui est tout à fait justifié, et je pense qu'il faut introduire des circonstances concrètes qui témoignent de la variété climatique de l'Union européenne, qui se traduit parfois en spécificités et en exigences concrètes au moment où il s'agit d'envisager des normalisations ou caractérisations de type technique.
Par rapport à ce qu'a déclaré M. Swoboda au sujet de l'activité du CEN, je voudrais dire que nous insistons auprès d'eux pour qu'ils accélèrent au maximum leur travail car ce serait dramatique que, malgré le nouveau délai, nous nous retrouvions dans un peu plus d'un an devant les mêmes difficultés pour avoir été incapables d'y apporter une solution.
Pour terminer, Monsieur le Président, nous avons déjà mis en évidence les problèmes fondamentaux qui justifient cette modification de la directive, nous avons mentionné le retard du CEN, la modification de quelques dispositions, la cohérence entre le texte de la directive et le contenu des annexes, la nécessité d'apporter une plus grande précision.
Tous les apports de la commission parlementaire et du rapporteur, M. Koch, qui ont débouché sur différents amendements, concrètement quatre, sont repris par la Commission.
Nous acceptons donc les quatre amendements qui nous ont été proposés.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Coordination Fonds structurels/Fonds de cohésion
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0108/1999) de Mme Schroedter, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la communication de la Commission "Les Fonds structurels et leur coordination avec le Fonds de cohésion. Orientations pour les programmes de la période 2000-2006" (COM(1999)344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)).
Monsieur le Président, je suis particulièrement ravi de ce que ma première intervention au Parlement européen porte sur ce que la région du Royaume-Uni que je représente au sein de ce Parlement, à savoir le pays de Galles, considère comme le sujet le plus important.
Vous n'êtes pas sans savoir que la majeure partie du pays de Galles est devenu éligible à l'objectif 1 du programme de fonds structurels.
Il est clair que nombreux sont ceux qui, au pays de Galles, voient le programme de fonds structurels comme un moyen pour enrayer certaines des grandes difficultés auxquelles nous sommes indubitablement confrontés.
Nous avons constaté que la pauvreté va croissant au pays de Galles, tendance qui se renforce depuis 1997.
Nous avons vu le fossé entre les riches et les pauvres se creuser.
Nous attendons donc du programme de fonds structurels qu'il ne se limite pas à envisager une restructuration industrielle, nous souhaitons qu'il apporte également de plus larges améliorations à l'ensemble de la base économique du pays de Galles.
Ce qui nous porte cependant un grand préjudice, c'est de croire que, d'une certaine manière, l'octroi des fonds structurels a été une victoire du gouvernement, alors qu'il ne fait que reconnaître que le pays de Galles est bien confronté à de très grandes difficultés.
C'est pourquoi je voudrais souligner certains points que la Commission devrait, d'après moi, placer au premier plan.
Nous espérons que la Commission traitera des points liés à l'additionnalité.
Nous déplorons que, d'une certaine manière, les chiffres britanniques aient masqué les chiffres gallois.
Nous espérons également que la Commission dotera les projets des financements appropriés.
Nous espérons qu'elle garantira, en allant à l'encontre du gouvernement britannique, la participation du secteur privé à la phase de planification, tant il est sûr que celui-ci doit fournir le principal élan aux dépenses des fonds structurels.
Enfin, nous demandons à la Commissions de faire en sorte que les fonds structurels soient dépensés de manière transparente.
Au sein de ce Parlement, la transparence fait trop souvent défaut.
Dans ce domaine, la Commission peut devenir la grande amie du pays de Galles.
Monsieur le Président, notre commission traite ces questions sous bien des angles différents, et pour commencer je parlerai de l' angle de la recherche.
Nous estimons fort positif que, dans ses conclusions, le rapporteur ait tenu compte de notre proposition selon laquelle les infrastructures de la recherche devraient être élargies dans les pays de la cohésion en implantant les écoles professionnelles et les universités de telle sorte qu' elles servent mieux les populations des régions les moins développées et qu' elles permettent aux personnes formées de demeurer dans leur région d' origine.
C' est quelque chose qu' il est possible de réaliser en prenant des mesures au niveau des pouvoirs publics. Une telle décentralisation de l' enseignement supérieur est incontestablement une politique utile quand il s' agit de garantir le développement.
Le deuxième point sur lequel nous voulions attirer l' attention, précisément dans l' optique de la politique industrielle, c' est que nous aurions souhaité qu' en réfléchissant à la coordination des Fonds structurels et du Fonds de cohésion, la Commission attache une plus grande attention à l' incidence de la progression des services, du commerce électronique et de l' utilisation de l' Internet.
Autrefois, la pauvreté et la richesse étaient plus tributaires des structures de la vie économique.
Les régions riches étaient celles où il y avait des emplois industriels, alors qu' aujourd' hui ces régions peuvent très bien être devenues un fardeau et être pauvres. Il devient donc nécessaire de procéder aussi à des investissements dans les nouveaux secteurs d' activité, la production dite "électronique" et la production de services électroniques, parce que ce sont des secteurs d' avenir.
À mon avis, la commission chargée de l' élaboration du rapport n' a pas suffisamment pris en considération cet aspect dans son propre rapport, et c' est pourquoi, au nom de la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie, j' attire l' attention de la Commission européenne là-dessus.
Enfin, puisque notre commission s' occupe de questions énergétiques, nous aurions souhaité que l' on insiste encore davantage sur le soutien à apporter aux énergies renouvelables grâce aux ressources des Fonds structurels et du Fonds de cohésion, ce qui aurait permis, par un processus de coordination, d' augmenter l' exploitation des formes d' énergie renouvelables, de telle sorte que l' insuffisance des ressources de financement du programme Énergie aurait pu être compensée grâce à ces fonds plus conséquents.
Monsieur le Président, je souhaite vivement remercier Mme Schroedter pour le travail qu'elle a accompli dans ce domaine et expliquer aux députés que j'interviens au nom de ma collègue, Mme Flautre, qui a suivi ce sujet pour la commission de l'emploi et des affaires sociales mais qui est hélas malade.
Je voudrais attirer l'attention sur les amendements 1 et 2 que la commission de l'emploi et des affaires sociales a approuvés, mais que la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme n'a pas acceptés.
Ces amendements ont trait à l'économie sociale et à la nécessité de mettre en place un social risk capital et de soutenir financièrement des plans locaux de développement des potentialités en matière d'emploi et de renforcement de la cohésion sociale.
Dans le passé, le Parlement a envisagé l'économie sociale comme un fournisseur potentiel important d'emplois.
Ces amendements vont dans le sens de l'avis du Parlement selon lequel l'exclusion sociale est un problème grave qui appelle une action constructive.
Nous espérons que ceux qui envisagent de voter contre ces amendements pourront donner de bonnes raisons de leur choix au Parlement et aux citoyens qui sont à la recherche d'un emploi.
Dans son rapport, Mme Flautre souligne également un domaine où il y a un manque cruel de coordination, alors qu'on en a désespérément besoin.
Les propositions de la Commission se réfèrent aux quatre piliers de la stratégie d'emploi et aux cinq domaines d'actions du Fonds social européen.
Mais le manque de lignes directrices est ici particulièrement regrettable, alors que l'idée de lier les interventions du Fonds social à la stratégie de l'emploi sera appliquée pour la première fois lors de la période du programme 2000-2006.
On pourrait dire que l'oubli donne l'impression que la Commission ne sait pas non plus comment assurer un maximum de coordination entre les interventions du Fonds social européen, sujettes à une révision après 3 ans et demi, et les plans nationaux pour l'emploi annuels des États membres.
Nous espérons que la Commission pourra nous rassurer et nous dire qu'il s'agit d'un oubli, qu'elle réparera de manière constructive.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, la proposition présentée par la Commission, remplissant ainsi son mandat, est, de l'avis de la commission de l'agriculture et du développement rural, un point de départ raisonnable.
Mais je voudrais souligner ici que ce point de départ nous montre les défis devant lesquels nous nous trouvons : maintenir la population dans les zones rurales, face aux changements qui interviennent dans tous les types d'activités économiques en raison de la perte croissante de poids du secteur agricole face aux différentes sources de revenu de la société rurale.
Ceci, ajouté aux déficiences des réseaux d'infrastructures et de services et à une offre d'emploi généralement très limitée et tout au plus saisonnière et peu diversifiée, accentuent l'exode rural.
Les conséquences ne se font pas attendre.
Ce sont les jeunes qui disparaissent, qui acquièrent une formation et trouvent un emploi en dehors des zones rurales, ce qui a une incidence défavorable sur ces zones.
Cette absence d'infrastructures constitue également un obstacle à l'implantation d'entreprises et à la création d'emplois.
Il faut tenir compte du fait que l'espace rural représente presque quatre cinquièmes du territoire de l'Union européenne.
L'agriculture fournit seulement 5,5 % de l'emploi de l'Union.
De plus, les trois quarts de nos agriculteurs le sont à temps partiel et ont besoin de revenus d'appoint efficaces.
C'est la raison pour laquelle un des objectifs les plus importants et transcendants que nous devrions nous fixer dans l'Union européenne serait de centrer nos efforts sur la création de nouveaux postes de travail dans les zones rurales, en dehors du secteur agricole, dans des secteurs tels que le tourisme rural, le sport, la culture, la restauration du patrimoine, l'implantation, la reconversion des entreprises, les nouvelles technologies, les services, etc. Cependant, s'il est vrai que le rôle de l'agriculture n'est pas exclusif, il reste essentiel non seulement si l'on veut éviter la désintégration économique et sociale des zones rurales et la création de nouvelles villes fantômes, mais également parce que les agriculteurs jouent un rôle fondamental dans la gestion du territoire, dans la préservation de la biodiversité et dans la protection de l'environnement.
Par conséquent, nous soutenons la mise en uvre d'une politique agricole et de développement rural cohérente avec les objectifs que nous avons fixés et le fait que les zones rurales, à l'aube du XXIe siècle, doivent être compétitives et multifonctionnelles, tant dans le domaine agricole que dans l'ouverture à la diversité des activités non agricoles.
Il est important de définir des critères généraux d'aménagement du territoire et d'équilibre de la population et de prendre en considération les conclusions auxquelles est parvenue la commission de l'agriculture et du développement rural sur cinq aspects fondamentaux, qui n'ont été que partiellement repris par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme dans les points 16 et 17.
En conclusion, je voudrais demander à la Commission que ces cinq points soient pris en considération au moment de l'établissement ses conclusions des quatre piliers, parce que j'estime que, pour l'Union européenne, le maintien de la population dans le milieu rural doit être un des objectifs prioritaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais commencer mon intervention en remerciant Mme Schroedter, rapporteur, du travail qu'elle a effectué.
Je pense que c'est un très bon travail.
De plus, je voudrais la remercier pour sa volonté de dialogue avec les autres groupes politiques en vue de trouver des formules de compromis devant cette avalanche d'amendements, peut-être plus nombreux que ce à quoi on s'attendait, mais qui font réellement écho à l'importance du rapport dont nous sommes en train de parler.
Il est à nos yeux important que les conclusions approuvées dans ce Parlement soient prises en considération par la Commission, au moins en esprit, parce qu'au niveau où nous sommes, on pourrait avoir l'impression que nous ne faisons ici qu'un exercice inutile, purement rhétorique.
Mais la vérité est que nous estimons, et cela se reflète dans la formulation des conclusions, que la Commission doit tenir compte de ce qui est approuvé au Parlement, essentiellement en ce qui concerne la révision de ces orientations en milieu de période.
Dans nos amendements, nous avons souligné l'importance que nous accordons à la création de synergies nécessaires entre les fonds structurels, le Fonds de cohésion et les initiatives communautaires, de telle sorte que leur application se reflète au mieux, de la manière la plus rentable, dans l'élimination progressive des inégalités entre les régions et dans la création de postes de travail, ce qui, en définitive, correspond aux deux objectifs fondamentaux des fonds dont nous sommes en train de parler.
Et pour arriver à un élan plus rapide et efficace dans la satisfaction de ces objectifs, nous pensons qu'il est nécessaire que participent à cette initiative les créateurs d'emploi, les véritables entrepreneurs et ceux qui garantissent vraiment les nouvelles sources d'emploi, à savoir les patrons.
Il faut surtout que les patrons des petites et moyennes entreprises prennent part à la distribution de ces fonds.
Si ce n'est pas le cas, si les patrons se sentent exclus, s'ils ne peuvent participer, et je ne parle pas seulement de la gestion, mais également de la réception des fonds, nous aurons manqué une chance d'atteindre nos objectifs plus rapidement.
Pour atteindre ceux-ci, pour parvenir à surmonter les inégalités entre les régions et chercher des sources d'emploi, il est également important de miser résolument sur les nouvelles technologies, sur les réseaux de transports et de communications et sur les énergies renouvelables.
Tout ceci ­ j'insiste ­ avec la participation de l'entreprise privée qui, en unissant ses efforts à ceux des administrations publiques, en les complétant, sans qu'il y ait aucune obstruction ou exclusion, est celle qui créera des richesses sociales et des postes de travail.
Monsieur le Président, il m'incombe de rappeler à mon collègue, M. Evans, la cause de l'éligibilité du pays de Galles à l'objectif 1.
C'est le résultat des politiques discréditées de son parti, le parti conservateur.
Permettez-moi de rappeler également que lorsque son chef de parti, M. Hague, était ministre pour le pays de Galles, il n'a respecté aucune règle du principe d'additionnalité, ce qui avait lui avait valu une lettre sévère du commissaire Wulf-Mathies concernant les obligations réglementaires.
Je puis vous assurer que le gouvernement britannique connaît ses obligations réglementaires quant à l'additionnalité de l'objectif 1.
Je suggère à M. Evans d'aller relire le règlement.
Mon groupe a proposé d'importants amendements aux deux rapports que nous examinons aujourd'hui.
Je souhaiterais attirer notre attention sur le rôle essentiel des lignes directrices.
Le but est de fournir un cadre et un outil en vue de soutenir et de stimuler la régénération économique, d'obtenir la meilleure utilisation des ressources et ce, dans le cadre du plus large partenariat possible, et de réengager ces régions sur la voie du redressement et du développement durable afin qu'elles puissent finalement débrancher le respirateur artificiel régional.
Il est important d'identifier les capacités et potentialités de nos régions dans le secteur de la haute technologie.
En effet, les reportages des médias montrent particulièrement que l'Europe perd rapidement du terrain vis-à-vis des États-Unis dans les industries de la haute technologie de l'avenir, en pleine croissance.
La réalisation des programmes précédents est également très instructive. Elle nous permet de déterminer en quoi les lignes directrices ne devraient pas consister.
Elles devraient éviter de créer des couches supplémentaires de bureaucratie et de paperasserie.
Elles devraient éviter le changement à mi-parcours des priorités et politiques du développement du projet, car celui-ci mène inévitablement à des retards et à une dépense seulement partielle des crédits disponibles, en particulier à la lumière des nouvelles exigences budgétaires.
La mise en uvre et le fonctionnement des lignes directrices ne peut être laissée à l'interprétation personnelle d'un fonctionnaire ou l'autre de la Commission ou de la fonction publique.
Il doit y avoir une cohérence interne dans la direction de la Commission, dans le respect des spécificités locales et des aspects régionaux des programmes de la Commission.
Pour conclure, je dirai que nous devons faire en sorte que les lignes directrices soient larges, indicatives et souples, afin d'aider nos gestionnaires de programmes et les utilisateurs des crédits et de valoriser au mieux les potentialités de nos nouveaux domaines de régénération.
Si nous parvenons à introduire l'esprit d'entreprise dans nos régions pauvres et structurellement faibles, elles regagneront la confiance des importants investisseurs, clé du succès à venir.
Nous considérerons que ces lignes directrices sont une réussite si la politique régionale de l'UE, par le biais de bonnes lignes directrices, solides et stimulantes, parvient à ouvrir de nouvelles perspectives et à permettre aux régions pauvres et structurellement faibles de participer pleinement à la croissance et à la prospérité de l'UE.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je tiens à remercier Mme Schroedter pour son excellent rapport ; elle s' est consacrée à fond à sa tâche et, lors de l' examen en commission, a tenu compte des nombreux amendements qui ont été apportés.
Le rapporteur constate également fort justement que le Parlement n' a pas été consulté en temps voulu au sujet des orientations.
Nous sommes maintenant très en retard.
Espérons que les prises de position du Parlement européen seront quand même utiles dans l' évaluation à mi-parcours des programmes et dans la mise en uvre pratique.
Par rapport au moment où il nous arrive, ce rapport est devenu beaucoup trop vaste lors des examens successifs.
On y a intégré des questions de détail et des questions qui ont déjà été abordées dans des rapports antérieurs.
Au stade où nous en sommes, il vaut mieux se consacrer à une réflexion sur la manière d' orienter la politique régionale communautaire, en gardant à l' esprit que l' objectif est la réduction des disparités régionales.
Notre groupe met l' accent sur le principe de subsidiarité, sur la responsabilité des États membres et sur le rôle des acteurs locaux dans l' élaboration et la mise en uvre des programmes.
Il est particulièrement important de faire participer les PME à cette élaboration et à cette mise en uvre.
Notre groupe estime également qu' il importe d' accorder une plus grande attention aux régions d' outre-mer et aux autres régions périphériques et veut que l' on augmente l' interaction entre la ville et la campagne.
Nous nous opposons à l' interventionnisme de l' administration centrale de l' Union et de celle des États membres et nous demandons une réduction de la bureaucratie qui s' est incrustée dans l' élaboration et la réalisation des programmes.
L' efficacité des programmes mis en uvre avec le soutien de l' Union européenne a trop souvent dû souffrir d'une prise de décision trop lente et d' une gestion trop complexe.
Souvent, des ressources ont été attribuées à des projets n' ayant laissé aucun profit durable à la région concernée.
Il faudrait que les projets soient plus efficaces, plus souples et produisent plus de résultats.
L' élaboration du rapport a été l' occasion de mener un intéressant débat sur la politique régionale communautaire en général.
C' était pour nous, nouveaux députés, la première fois, et c' est un processus extrêmement intéressant.
Ce rapport est tout à fait bon et notre groupe le soutient.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la preuve que ce Parlement n'a toujours pas dépassé la phase de l'institution consultative et subordonnée est que l'excellent rapport de ma collègue, Mme Elisabeth Schroedter, n'a pas pu parvenir en plénière parce que les plans de développement régional pour la période 2000-2006 pour les territoires de l'objectif 1 sont sur la table de la Commission depuis des mois.
Compte tenu de ce qui précède, nous devons exiger en tout cas, à partir de cette Assemblée, que les cadres communautaires d'appui pour la période en question soient étudiés et soumis au débat dans ce Parlement, avant leur adoption et à la lumière des orientations que nous présentons aujourd'hui.
Nous considérons qu'ils recèlent une capacité spéciale à créer des emplois dans les territoires les plus pauvres ou les moins développés. De cette manière, nous contribuerions à modifier les tendances négatives des inégalités existantes au sein de la société européenne et à faire progresser une Europe plus juste.
Monsieur le Président, nous ne devrions pas perdre de vue que l'objectif principal et stratégique des fonds structurels et de cohésion, et de leur coordination, est de parvenir à la cohésion économique et sociale.
Il est de notre devoir de participer à l'élaboration des orientations, mais également à l'évaluation des résultats.
Et cela parce que nous sommes les représentants des citoyens de l'Europe des citoyens, et pas seulement d'une Europe des États et des régions.
Nous constatons que les fonds sont une condition nécessaire mais insuffisante pour parvenir à la cohésion économique et sociale.
Si nous prenons comme seul indicateur le produit intérieur brut par habitant, nous risquons de nous tromper.
Certains collègues ont déjà parlé du chômage et de la diminution de la démographie.
Il faudra étudier quelques indicateurs nous permettant d'étudier l'état et l'évolution des sociétés régionales qui sont dans une moins bonne situation que les autres.
Dans certains rapports présentés aujourd'hui devant le Parlement, il apparaît clairement que les 25 régions européennes les plus prospères comptent cinq fois moins de chômeurs que les 25 régions les moins prospères.
Ceci oblige le Parlement européen, le commissaire et la Commission à agir de manière décidée et stratégique.
Je suis d'accord sur le fait que le Parlement européen n'a pas eu l'occasion ­ ou ne se l'est pas donnée, car c'était la fin de la législature ­ de parler des orientations.
Mais je ne pense pas que le rapport arrive en retard.
Nous avons besoin d'une réflexion commune pour que les nouveaux programmes de l'objectif 1 et les plans de développement régional qui ont été élaborés avant même que les orientations ne deviennent opérationnelles puissent faire l'objet d'une révision et d'une véritable évaluation.
Il est nécessaire de coordonner les programmes des différents objectifs. Nous sommes tous d'accord pour demander qu'à mi-parcours de ces programmes, au moment de l'évaluation des orientations, le Parlement puisse être un des protagonistes, car nous représentons les citoyens.
Ceux-ci ne peuvent accepter que l'Union européenne prenne des décisions de façon, du moins en apparence, bureaucratique.
Ils ont besoin que la dimension politique fonctionne, qu'il y ait des responsabilités, qu'une communication soit établie avec les citoyens.
C'est ce que nous demandons aujourd'hui au commissaire.
Je veux croire qu'il est d'accord, étant donné son expérience passée de président régional, pour proposer des indicateurs et une stratégie en faveur de la cohésion économique et sociale, et pas seulement de la productivité.
Monsieur le Président, je suis favorable aux propositions principales du rapport concernant l'administration des fonds structurels et du Fonds de cohésion pour la période 2000-2006 et aux recommandations principales de ce rapport comprenant les points suivants : il doit toujours y avoir une approche intégrée des dépenses des fonds structurels et du Fonds de cohésion de l'UE.
Cela signifie qu'il faut qu'il y ait un partenariat global entre les autorités locales et les gouvernements nationaux en vue de déterminer la manière d'utiliser les fonds.
Les États membres sont instamment invités à accorder davantage d'importance aux stratégies intégrées afin de revitaliser les rapports entres les zones urbaines et rurales.
Ce point est d'une extrême importance.
Si le renouveau de nos villes est très important, nos politiques doivent toujours trouver un équilibre entre la promotion du développement rural et l'amélioration du cadre de vie des citadins.
Nous ne voulons pas seulement bâtir une Europe de villes.
Les fonds structurels ont joué un rôle fondamental dans le développement des zones urbaines et rurales des pays périphériques, principalement par l'amélioration des routes, du traitement de l'eau et des réseaux de transports afférents.
Ce processus se poursuivra, conformément aux orientations financières que les dirigeants de l'UE ont définies, l'année dernière, au sommet de Berlin et que le Parlement a approuvées lors de sa session plénière de mai dernier.
Les programmes fondamentaux de l'UE entre 1989, 1993, 1994 et 1999 ont sans aucun doute contribué à améliorer la compétitivité économique des pays périphériques et des régions de l'objectif 1 en Europe.
Il est à présent essentiel de consolider les progrès réalisés jusqu'ici et de les rendre permanents, afin que les pays périphériques et les régions ultrapériphériques, les régions plus pauvres d'Europe, soient à même de fonctionner efficacement dans la nouvelle zone euro, de même qu'au sein d'un marché intérieur en constante expansion où existe la libre circulation des biens, des personnes, des services et des capitaux.
En conclusion, si le Fonds européen de développement régional et le Fonds de cohésion ont soutenu des projets d'infrastructures clés, nous devons nous rappeler que le Fonds social européen a joué un rôle très important en aidant les moins favorisés de notre société.
Le Fonds social a sans aucun doute amélioré nos institutions du troisième niveau, financé nos programmes de troisième cycle et mis en place des plans globaux en vue de lutter contre le chômage des jeunes et de longue durée, d'aider ceux qui interrompent prématurément leur scolarité et d'améliorer le niveau d'alphabétisation des adultes.
Monsieur le Président, dans le passé, j'ai assez souvent été en désaccord avec Mme le rapporteur pour son approche des questions de la politique régionale, mais cette fois je souscris à ses vues.
Je ne sais si cela va l'encourager à poursuivre dans la même voie, mais je voudrais en tout état de cause lui adresser mes félicitations.
La deuxième chose que je voudrais dire est que, pour notre part, nous préférerions, comme nous l'avions demandé à Mme McCarthy en tant que rapporteurs du règlement général, que les orientations soient jointes au règlement sous forme d'annexe.
Cela n'a malheureusement pas été le cas et M. Barnier n'y est pour rien : la question relevait de la précédente Commission.
Je le dis pour rappeler la position du Parlement.
Le troisième point que je souhaite souligner est que, manifestement, les orientations reçoivent, dans l'ensemble, notre assentiment, étant donné qu'elles ne s'écartent pas des observations que nous avons faites.
Elles sont d'un grand secours pour les États membres, et je veux souligner en particulier la place importante accordée par la Commission aux questions du développement durable, de l'augmentation du nombre d'emplois - l'accent étant mis sur l'égalité des chances - et des transports.
En ce qui me concerne, j'approuve totalement ces aspects.
Cela étant, j'ai un grief à exprimer en tant qu'insulaire du fait qu'on a négligé le développement des îles.
Il n'est pas accordé à cette question l'importance qui conviendrait, et ce n'est pas la première fois : c'est une histoire qui dure depuis cinq ans que je suis député au Parlement, et j'ai abordé à maintes reprises cette question.
Monsieur le Commissaire, nous continuerons à la relancer, car à l'article 158, paragraphe 1, du traité d'Amsterdam, il y a une disposition qui prévoit une politique intégrée pour les îles.
Par conséquent, la Commission devra enfin examiner cette question particulière.
Au demeurant, Monsieur le Commissaire, le moment est enfin venu de mettre les programmes en uvre. Par conséquent, les États membres doivent assumer, eux aussi, leurs responsabilités et bien faire leur travail.
En ce qui nous concerne, au sein du Parlement, je tiens à rappeler qu'il existe, entre Parlement et Commission, un code de bonne conduite, qui a été signé en mai.
Je suis tout à fait convaincu que ce code sera respecté et que le Parlement sera tenu informé de toutes les évolutions et des détails de la mise en uvre des programmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, pendant cette minute et demie, je voudrais d'abord féliciter notre collègue Schroedter.
Je crois que beaucoup l'ont fait déjà, mais c'est qu'elle le mérite, car elle a été particulièrement ouverte et attentive aux propositions des uns et des autres, et je pense que sa disponibilité a donné à son rapport la qualité que nous observons aujourd'hui.
Je m'associerai au regret qu'elle a exprimé que le Parlement ait en quelque sorte pris le train en marche concernant ces orientations, puisque la procédure de négociation avec les États est aujourd'hui à ce point avancée que l'on ne peut pas penser que ce rapport aura un impact immédiat, ce que je déplore.
En conséquence, il me semble qu'il doit anticiper et établir les lignes directrices de la révision à mi-parcours de 2003, voire influencer la seconde phase de programmation qui suivra 2003.
En peu de mots, je voudrais dire que nous entrons dans une période de gestion de la programmation 2000-2006, qui ne doit pas être une période de routine, pour la simple et bonne raison que nous avons deux grands défis à relever.
Le premier, c'est celui de l'harmonisation des politiques d'aménagement du territoire national et des politiques de développement régional.
Les subventions ne suffisent pas pour faire du développement, quand font défaut les infrastructures ou les services publics.
C'est donc une question de fond que nous devons nous poser : comment pouvons-nous faire en sorte que la politique de l'Union s'articule avec les politiques nationales subsidiaires d'aménagement du territoire.
Le deuxième défi est celui de l'élargissement, qui aura naturellement des conséquences considérables tant en termes budgétaires qu'en termes géographiques.
Voilà deux chantiers que j'invite le commissaire à mettre en uvre et auxquels je lui demande de nous associer.
Enfin, en cette période de catastrophes naturelles, je voudrais tout de même évoquer la question de l'emploi des Fonds structurels.
On sait qu'il appartient à chacun des États de redistribuer une partie des enveloppes.
Il ne faudrait pas, comme ont tendance à le vouloir les États, que l'Europe disparaisse complètement.
Aujourd'hui, les opinions publiques, la presse, nous accusent d'être aux abonnés absents alors que nous allons financer une grande part des efforts nationaux.
Je crois qu'il faut que nous soyons capables de le dire haut et fort.
Je pense qu'il faudrait aussi que nous instaurions ou que nous demandions aux États membres qu'ils assurent une information sur les aides européennes, chaque fois qu'elles sont mobilisées pour réparer les dégâts causés par des catastrophes naturelles ou des accidents.
Monsieur le Président, la priorité accordée aux critères financiers et monétaires renforce la montée des inégalités sous toutes les formes.
Pour les experts du plan français, par exemple, le scénario le plus probable est aujourd'hui un creusement des différenciations régionales à l'intérieur de chaque pays.
Or, les Fonds structurels ont contribué à freiner ce processus.
Notre projet d'une Europe tournée vers la satisfaction des besoins sociaux vise une convergence par le haut des conditions d'existence.
Sa mise en uvre impliquerait certainement une extension d'instruments de redistribution comme les Fonds structurels.
Nous proposons en particulier un impôt unifié sur le capital, qui permettrait d'alimenter des fonds utilisés pour accompagner l'harmonisation des systèmes de protection sociale et la réduction du temps de travail au niveau européen.
Or, la Commission, tenue de présenter des orientations, ne le fait qu'avec regret et de façon floue.
Le rapport proposé aujourd'hui redonne sa place au politique.
Il est un des pas vers une politique de l'emploi et du développement durable.
C'est ceci qui nous conduira à le voter.
Monsieur le Président, je voudrais également féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
Je pense qu'au cours de ces prochaines années, devant le défi de la mondialisation et de l'élargissement à l'Est, l'Europe aura plus que jamais besoin d'orientations adéquates et précises quant à la programmation et à la relance de son économie.
Dès lors, l'Europe dans son ensemble, et chacun des États membres en particulier, devra exploiter au mieux toutes ses ressources et toutes ses capacités, et donc également les fonds structurels disponibles.
Pour ce faire, il faut une Commission européenne qui, au delà de ses bonnes intentions, clarifie ses lignes directrices et s'engage un maximum dans le contrôle de l'utilisation de ces ressources par les États membres.
L'Italie, par exemple, au cours de ces dernières années, a rencontré des difficultés dans l'utilisation des fonds structurels, surtout en raison d'une bureaucratie excessive, d'un manque d'information et de l'implication quasi absente des opérateurs économiques et sociaux au niveau local.
Il y a donc deux points sur lesquels je voudrais attirer l'attention de la Commission : tout d'abord, il convient d'utiliser au mieux la concertation en tant qu'instrument de coordination et de participation aux décisions des opérateurs locaux et régionaux, justement dans le but d'éviter des déséquilibres et des inégalités.
Deuxièmement, il faut vraiment simplifier et rendre plus transparents les processus administratifs, qui trop souvent présentent une longueur et une complexité inutiles au point de porter préjudice à l'accès aux fonds, chose dont se plaignent surtout les petites et moyennes entreprises européennes.
Je conclus, Monsieur le Président, en affirmant qu'il est assez grave que la Commission, dans sa communication, n'ait porté que peu attention aux pactes territoriaux et surtout aux modalités de lutte contre le chômage chez les femmes et les jeunes.
Monsieur le Président, à l'instar de mon collègue, M. Evans, je me réjouis que le premier discours que je viens prononcer devant cette Assemblée porte sur un sujet aussi important, en particulier parce que je représente une partie du Royaume-Uni, les West Midlands, qui a jusqu'ici bénéficié des fonds de l'objectif 2.
Mais le rapport présenté ce soir au Parlement est un excellent exemple de ce que, si nous n'y prenons pas garde, nous pouvons créer des idées qui semblent grandioses mais qui manquent de la substance nécessaire pour être pertinentes pour les personnes en bénéficiant directement.
Le rapport lui-même part d'une bonne intention, mais, comme cela arrive bien souvent lorsque nous traitons de ces sujets, manque de clarté quant à son objectif et d'une base solide pour son fonctionnement.
C'est pourquoi mon groupe et moi-même proposons trois amendements-clés et des ajouts au texte. Il ne s'agit nullement d'ôter quoi que ce soit de la proposition mais de la rendre plus pertinente pour ceux qu'elle entend guider.
Je voudrais expliquer notre pensée.
Premièrement, nous nous soucions de la bonne utilisation des fonds structurels et du Fonds de cohésion.
L'expérience du passé montre que nous devrions et nous devons, en tant que députés élus des contribuables européens, exiger la probité financière et la transparence dans le versement et le contrôle des sommes allouées. Nos amendements et ajouts visent donc à établir des indicateurs de ce que l'on connaît sous l'expression "en avoir pour son argent" dans le processus d'octroi des crédits.
Ensuite, nous voyons bien trop souvent que l'on dépense d'énormes sommes dans des projets dont l'issue est inévitablement incertaine au début de la période du programme.
Mais à mi-parcours ou à la fin de cette période, il n'y a pas de moyen efficace pour mettre un terme au projet si celui-ci ne s'est pas avéré fructueux.
Nos ajouts exigent donc que l'on prévoie des stratégies de sortie pratiques et applicables, afin que non seulement nous puissions avoir l'assurance nécessaire contre des coûts continus que doivent souvent supporter les contribuables, mais également que nous puissions éviter le syndrome qui consiste s'enfoncer dans une mauvaise affaire.
Enfin, nous demandons un changement de l'équilibre et de la méthode de versement des fonds.
Il faudrait davantage impliquer le secteur privé, qui introduira la perspective de la réalité financière dans l'équation de financement.
Il faut également éviter que les projet financés consistent en des projets basés sur des revenus et à petite échelle, difficiles à suivre, et privilégier les plans importants dont les retombées sont dans la plupart des cas visibles pour tous.
On réduira de la sorte le besoin, sur lequel on ne cesse d'insister, de transparence dans l'utilisation de ces fonds et la tentation d'utiliser inutilement, dans le long terme, l'assiette de l'impôt locale dans des zones où se situent ces projets, et le Parlement européen montrera l'importance qu'il accorde au besoin d'une telle réforme.
Si le Parlement soutient ces modifications du rapport aujourd'hui, celles-ci nous feront, je pense, passer à la phase suivante de la poursuite des objectifs historiques pour lesquels ces fonds ont été créés, à savoir l'aide ­ qui doit être financièrement soutenable ­ aux régions démunies de l'Union européenne, qu'il nous faut porter à un niveau de vie décent, non pas en leur donnant l'aumône mais en les stimulant.
J'invite le Parlement à soutenir ces modifications.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je tiens moi aussi à féliciter Mme le rapporteur pour son rapport, car ce fut un travail difficile et sérieux.
Il ne fait aucun doute que les politiques structurelles et la politique de cohésion de l'Union européenne sont les outils de base pour créer les conditions du développement et de la réduction des inégalités économiques et sociales des régions.
Ces dernières, malgré les avancées qui ont été réalisées, connaissent toujours des taux élevés et, en matière de chômage, des taux inadmissibles.
Pour mieux atteindre les objectifs de ces politiques, il est indispensable de coordonner et d'organiser celles-ci sur la base de lignes directrices bien élaborées, astucieuses, dirais-je.
N'oublions pas que ces politiques, lorsqu'elles sont efficaces, deviennent tangibles pour le citoyen européen qui en bénéficie, qui constate directement l'amélioration de sa qualité de vie.
N'oublions pas non plus qu'il faudra accorder une importance toute particulière aux régions éloignées et insulaires de l'Union européenne parce qu'elles souffrent de handicaps fondamentaux dans leur développement économique et social en raison de leur position géographique. Sauf, bien sûr, si la Commission a l'intention de les relier au continent européen par des ponts ou par des tunnels sous la mer !
Pour terminer, je voudrais souligner que les politiques structurelles, dans leur ensemble, appellent une plus grande souplesse pour s'adapter aux évolutions et répondre ainsi aux nouveaux défis et aux chances qui se font jour avec l'avènement d'un nouveau millénaire, pour lequel nous souhaitons tous le meilleur.
Monsieur le Président, nul doute que le rapport de Mme Schroedter contient nombre d'observations importantes et je l'en félicite.
Mais je suis d'avis que nous devrions nous inquiéter davantage encore des orientations et des résultats de la politique régionale de la Communauté.
Pour résumer, le chômage massif, effroyable, bien loin de s'atténuer, s'aggrave encore dans le cadre de la politique structurelle.
L'économie et les zones agricoles sont irrémédiablement touchées par la politique régionale pratiquée, avec des conséquences dramatiques sur l'emploi dans les campagnes et sur les conditions de vie des agriculteurs, principalement dans le Sud.
Les écarts régionaux se creusent dramatiquement au sein des États membres.
D'après les données du sixième rapport, on relève, pour les dix dernières années, des écarts considérables dans les inégalités régionales.
Jusqu'à présent, il n'a été accordé que très peu, voire aucune attention aux énormes problèmes des régions insulaires de l'Union, où les déficiences dans les domaines des infrastructures, des transports, des communications et de l'énergie conduisent invariablement à la désertification.
Tout cela est à imputer tant à la politique régionale qu'à la politique économique et sociale plus générale de l'Union.
Des segments importants des peuples de l'Union dénoncent avec vigueur le caractère dangereux et antisocial de cette politique.
Les nouvelles lignes directrices vont malheureusement dans le même sens et rien ne montre que leur application rende un changement possible.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi de souligner brièvement deux points, rappelés dans ces rapports et qui présentent, une importance stratégique essentielle dans la perspective que nous avons de l'Union.
Le premier concerne l'importance essentielle et centrale que nous continuons d'accorder au principe de la cohésion économique et sociale.
Nous sommes inquiets des bruits qui courent selon lesquels l'importance de cet objectif diminuerait aux yeux de la Commission.
Nous continuons à penser que la cohésion économique et sociale reste un objectif central de l'Union.
Deuxièmement, je suis d'accord avec ce qu'un collègue a dit ici concernant la thématique des îles et je voudrais attirer aussi l'attention sur les régions ultrapériphériques.
Nous voudrions à l'avenir qu'il y ait plus d'audace dans le traitement de la thématique des régions ultrapériphériques, qui concerne dans mon pays les îles des Açores et de Madère.
Je profite de cette occasion pour demander si la Commission peut nous éclairer quant aux raisons du retard du rapport de la Commission sur les régions ultrapériphériques, que le Parlement attend depuis longtemps ?
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, notamment pour s'être montrée disposée à reprendre certaines de nos recommandations dans son rapport.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, grâce aux orientations, les États membres se voient offrir une ligne de conduite pour atteindre les objectifs de réforme dans le cadre de la programmation.
Toutefois, les propositions avancées par la Commission en la matière représentent davantage un catalogue des mesures possibles dans les différents domaines plutôt que de répondre à leur ambition qui est d'offrir une orientation.
Pourtant, leur but originel est d'indiquer la direction à suivre et de fixer des priorités.
Comme le rapporteur, j'estime que le document de la Commission contient hélas trop peu de recommandations aux États membres en matière de simplification administrative et je veux mettre l'accent sur des exigences telles que celles qui suivent : les négociations doivent se concentrer sur la promotion d'un environnement favorable pour les petites et moyennes entreprises à forte intensité de main d'uvre, sur la fixation d'objectifs clairs en matière de sources alternatives de financement - en ce compris des réglementations pour le capital à risque et le financement privé -, sur les aides au démarrage d'entreprises - y compris dans le domaine des nouvelles technologies et pour ce qui est des investissements dans des domaines novateurs.
J'apporte mon soutien particulier à une proposition d'amendement avancée par mon groupe au point 10, laquelle devrait garantir l'implication appropriée du secteur privé en matière de planification et d'exécution des projets.
Je me réjouirais, Madame Schroedter, que vous puissiez considérer positivement l'inclusion de cette proposition d'amendement, et aussi dans l'intérêt de la subsidiarité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la commission de l'emploi et des affaires sociales est restée unanime pour dire qu'il était stratégique et prioritaire de soutenir les interventions des fonds structurels et de cohésion visant à offrir de meilleures opportunités d'emploi aux chômeurs et à favoriser l'égalité entre hommes et femmes.
Malheureusement, l'excellent rapport de Schroedter n'a pas pris en considération ce critère malgré les nombreuses preuves ­ et nous le verrons plus tard dans le rapport Berend ­ de ce que ces fonds aident effectivement de manière formidable les régions les plus en retard à réduire l'écart qui les sépare des régions les plus développées d'Europe.
Elles croissent, mais au niveau du PIB.
Leur compétitivité s'accroît, mais l'accroissement de la richesse ne bénéficie pas à tout le monde car l'emploi n'augmente pas et la différence d'opportunités d'emploi persiste dans certaines régions.
Monsieur le Commissaire, lisez l'avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales et accordez-lui un caractère prioritaire, car c'est là que réside le principal problème des citoyens.
Dans la révision, dans l'assignation des réserves, prenez en considération, de manière stratégique, le besoin d'emplois car ceci est, en définitive, ce que demandent les fonds structurels et les Fonds de cohésion.
Monsieur le Président, il importe que les lignes directrices permettent de bien orienter et de renforcer l'efficacité des programmes de la période cruciale de sept ans 2002-2006, en sorte que deviennent enfin réalité le développement durable, l'aide à l'emploi, notamment pour les femmes et les jeunes, et que soit assuré l'équilibre entre les politiques économique, sociale et environnementale.
Il convient tout particulièrement de s'attaquer à des problèmes urbains aigus, de préserver l'emploi en milieu rural et, naturellement, d'offrir, comme le prévoit précisément l'article 158 du Traité, des chances égales de développement aux îles de l'Union européenne, également aux îles grecques qui en représentent la moitié.
La politique de cohésion de l'Union doit encore être renforcée, car une Europe dont les régions présentent des écarts énormes de niveau de vie ne peut être ni crédible ni viable.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, je voudrais vous dire le grand intérêt que j' ai pris à écouter soigneusement les observations, parfois les critiques et suggestions que les uns et les autres vous avez fait à l' instant dans vos interventions, à partir du rapport de Mme Schroedter.
Tout le monde comprend, Madame le Rapporteur, Mesdames, Messieurs, les raisons, les délais - j' y reviendrai dans un instant - et quels que soient ces délais ou ces retards, puisque c' est maintenant que nous discutons de ce rapport, je considère, au nom de la Commission, qu' il vient au bon moment, s' agissant des orientations 2000-2006, puisque c' est en ce moment que nous débutons la nouvelle programmation régionale.
Madame le Rapporteur, vous avez rappelé à juste titre que s' il incombe en effet principalement aux États membres et aux régions de définir leurs propres priorités en matière de développement, le cofinancement des programmes par notre Union européenne exige, justifie qu' il soit également tenu compte des priorités communautaires telles qu' elles sont débattues et approuvées ici, afin de promouvoir cette dimension communautaire de la cohésion économique et sociale que beaucoup d' entre vous ont rappelée avec force.
Aussi, Mesdames et Messieurs, aurais-je souhaité, dans un instant, revenir sur le rôle et la structure des orientations avant d' évoquer les principales remarques ou critiques que vous avez, Madame le Rapporteur, ou vous-mêmes Mesdames et Messieurs, faites les uns ou les autres.
S' agissant du rôle et de la structure de ces orientations, M. le président Hatzidakis, Mme le rapporteur, Mme McCarthy ont rappelé que ces orientations ont pour vocation d' aider les autorités nationales et régionales dans la préparation de leur stratégie de programmation pour chacun des objectifs 1, 2, 3 des Fonds structurels ainsi que leurs liens avec le Fonds de cohésion.
Il s' agit de présenter les priorités de la Commission, s' appuyant sur les expériences passées lors de la mise en uvre des programmes, tout autant que des politiques communautaires actuelles liées aux interventions structurelles.
Et l' objectif est bien que ces priorités puissent contribuer à une meilleure utilisation, à une utilisation optimale, efficace, comme plusieurs d' entre vous l' ont souhaitée, des interventions communautaires, y compris, Monsieur Bradbourn, en utilisant, le moment venu, la réserve de performances qui a notamment cet objectif d' encourager à une utilisation optimale et efficace de l' argent public européen.
Et quand je parle d' utilisation optimale, j' évoque aussi bien le niveau national que le niveau régional.
Et donc, M. Seppänen, j' évoque bien également ici - parlant du niveau national - le lien avec le Fonds de cohésion.
Voilà pour l' objectif de ces orientations.
S' agissant de leur contenu, elles s' articulent, vous le savez, Mesdames et Messieurs les Députés, autour de trois priorités stratégiques que votre rapporteur, avec beaucoup de clarté et en même temps beaucoup d' ardeur, comme je l' ai compris tout à l' heure dans son exposé, a rappelées.
La première priorité est celle de l' amélioration de la compétitivité des économies régionales pour créer, dans tous les secteurs, mais singulièrement dans le secteur privé, comme l' a dit M. Berend, le maximum d' emplois sérieux, solides et durables. Compétitivité des économies régionales, de toutes les économies régionales, et en particulier, Monsieur Evans, du Pays de Galles, mais pas seulement du Pays de Galles.
Et j' ajouterai, puisque plusieurs d' entre vous ont à l' instant encore souligné ce qui leur apparaît comme un oubli, les économies régionales des régions européennes handicapées par leur éloignement, qu' il s' agisse des régions périphériques, des régions insulaires, ou naturellement, des régions ultrapériphériques qui sont les plus éloignées.
Peut-être, à ce sujet, puis-je dire à M. Ribeiro i Castro qui m' a interpellé que, en effet, comme je l' ai écrit aux présidents de chacune de ces régions ultrapériphériques, la Commission a sollicité quelques semaines de délai supplémentaire pour publier le rapport qui est attendu d' elle.
Nous n' avons reçu, à propos des régions ultrapériphériques, les mémorandums des différents gouvernements qu' assez tardivement, mais ce n' est pas forcément une excuse, c' est une explication.
Il nous faut donc prendre ces mémorandums en considération et faire un travail extrêmement sérieux.
J' ai moi-même participé à une rencontre des régions ultrapériphériques le 23 novembre et nous avons estimé, au sein du Collège, qu' il nous fallait quelques semaines de plus pour aboutir à un rapport qui soit à la hauteur des problèmes extrêmement sérieux et graves et des attentes de ces régions ultrapériphériques, et je vous remercie de le comprendre.
Voilà pour la première priorité, celle de la compétitivité des économies régionales.
La seconde, sur laquelle plusieurs d' entre vous ont insisté - M. Puerta en particulier, mais d' autres encore - je ne les mets d' ailleurs pas dans un ordre de priorité entre elles, c' est celle du renforcement de la cohésion sociale et de l' emploi, en particulier en valorisant, mieux que par le passé, les ressources humaines.
Mesdames et Messieurs les Députés, une Union européenne où l' on constate un écart moins grand entre les pays, ce qui prouve d' ailleurs l' efficacité, l' utilité du Fonds de cohésion, mais où l' on constate, dans le même temps, s' agissant du chômage - Madame le Rapporteur vous l' avez écrit - que les écarts s' accroissent entre les 15 ou 20 régions les plus riches et les 15 ou 20 régions les plus pauvres, ou les plus déshéritées, c' est une situation qui est, qui serait injustifiable et insupportable.
En ce qui me concerne - compte tenu de l' idée que je me fais de la construction européenne et de la politique de développement régional, en particulier - c' est une situation que je n' accepte pas, et j' ai bien l' intention, autant que je le pourrai, avec votre appui, de mettre l' ensemble des crédits dont j' ai la responsabilité, au service de cette meilleure cohésion sociale, humaine, territoriale, notamment pour qu' il n' y ait pas, ce que j' ai appelé devant vous un jour, une Europe à deux vitesses, une Europe des beaux quartiers et une Europe des banlieues pauvres.
Le troisième objectif est celui du développement urbain et rural, dans le cadre d' une politique territoriale équilibrée.
Par ailleurs, les orientations prennent en considération deux principes horizontaux : le développement rural, et, Madame le Rapporteur, j' inclus bien, dans le développement rural, la question des transports durables à laquelle je suis personnellement attaché depuis assez longtemps - notamment me souvenant du moment où j' étais, dans mon pays, ministre de l' Environnement - et le deuxième principe est celui de l' égalité des chances, en particulier entre les femmes et les hommes ainsi que la stratégie européenne pour l' emploi et le cadre de l' Union économique et monétaire.
Enfin, et pour répondre aux préoccupations que vous avez exprimées, les uns ou les autres - et en particulier, vous-même, Madame le Rapporteur - il est rappelé, dans ces orientations, l' importance et la définition de stratégies intégrées de développement ou de reconversion, qui donnent entre toutes ces priorités, le maximum de chance aux synergies, aux mesures qui sont prises et à l' établissement d' un partenariat décentralisé.
Vous vous êtes inquiétés de ce qui pourrait apparaître comme une absence de référence à ce partenariat ; il est pourtant clairement cité à la page 5 de ces orientations, mais je veux bien rappeler - puisque vous m' y invitez - que, pour moi, ce partenariat - et j' ai été suffisamment longtemps animateur d' une région dans mon pays pour le dire sincèrement - est un outil, c' est l' effet de levier des intelligences locales, qu' elles se trouvent dans le secteur public : les élus, les secteurs socio-éducatifs, les associations, ou le secteur privé. Un partenariat décentralisé, et j' évoque naturellement à ce sujet, pour répondre à Mme Angelilli, les pactes territoriaux, qui sont l' un des moyens de ce partenariat décentralisé.
Voilà les raisons pour lesquelles les orientations sont présentées selon des priorités thématiques, car elles doivent être prises en considération, au titre de chacun des objectifs, à des degrés divers selon les situations spécifiques de chacun des États membres et des régions.
Je voudrais maintenant répondre rapidement à quelques­unes des observations que vous avez faites, Mesdames et Messieurs, sur la procédure, d' abord.
C' est vrai que la consultation de votre Assemblée est intervenue tardivement.
Permettez-moi de vous rappeler que lorsque les orientations ont été adoptées par la Commission, sous la forme d' un projet, en février 1999, suivant une procédure nouvelle destinée à faciliter la présentation de commentaires sur ce texte, elles ont été immédiatement soumises par mon prédécesseur, Monica Wulf-Mathies, au Parlement.
Mais compte tenu de la proximité des élections européennes, ce n' est, en effet, qu' après l' adoption définitive du texte, en juillet 1999, que votre Assemblée a pu entreprendre l' examen de ces orientations.
Arrivant au sein de ce collège, parmi vous, je veux, Mesdames et Messieurs, vous assurer que, dans les négociations des programmes, qui n' en sont qu' à leur tout début, - M. le président Hatzidakis m' avait interrogé à ce sujet - pour la plupart des États membres, vos observations seront réellement prises en considération.
Et je puis vous assurer, en outre que, lorsque la Commission adoptera les orientations en vue de ce qu' on appelle la révision à mi-parcours, comme le prévoit le règlement, il sera également tenu compte du point de vue de votre Assemblée, celui qui est exprimé dans ce rapport.
Sur le fond maintenant, concernant le rôle des orientations, Madame le Rapporteur, vous avez souligné que c' est bien dans ce cadre qu' il s' agit de fournir des lignes directrices sur un certain nombre d' objectifs européens, souvent très précis.
Je ne les cite pas tous : la mise en uvre de politiques intersectorielles, augmenter l' efficacité de l' usage des fonds publics, aider les différents partenaires à bâtir ensemble des programmations régionales ou nationales, etc. La Commission en prend bonne note, mais plusieurs de ces orientations ou de ces questions relèvent plutôt d' autres documents comme le Vade-mecum ou le document de travail méthodologique.
Je voudrais, pour terminer, me concentrer sur certaines interpellations dont vous vous êtes fait l' écho, Madame le Rapporteur.
Je pense, par exemple, à l' idée que les orientations ne sont pas suffisamment spécifiques dans leurs recommandations.
Cette affirmation de votre rapport doit être remise dans la perspective des négociations du printemps dernier.
La Commission s' est tenue au texte même de l' article 10 du règlement général des Fonds structurels, qui prévoit que ces orientations ont pour ambition de fournir aux États membres des orientations indicatives générales, fondées sur les politiques communautaires pertinentes et convenues.
C' est le texte même que j' ai cité, entre guillemets.
En outre, les orientations ne peuvent pas remplacer la programmation, ni les évaluations ex ante qui doivent être l' outil servant à spécifier les priorités et l' efficacité de ces programmes.
Vous avez évoqué ensuite, Madame le Rapporteur, la section des orientations relatives au développement urbain et rural, en soulignant que le développement urbain ne serait pas suffisamment pris en compte.
Au contraire, me semble-t-il.
Je veux vous confirmer l' intérêt majeur que la Commission attache, et attachera, à cette dimension urbaine de la politique de cohésion.
J' ai d' ailleurs eu l' occasion de le dire récemment à l' ensemble des ministres chargés de la politique urbaine dans une réunion à Tampere.
En ce qui concerne le développement rural, que plusieurs d' entre vous ont évoqué, et notamment Mme Redondo Jiménez, les orientations correspondent bien au double objectif qu' évoque votre rapporteur : un secteur agricole fort, lié à une compétitivité accrue dans les zones rurales, mais aussi la sauvegarde de l' environnement et du patrimoine rural de l' Europe.
Il faut cependant souligner que les orientations dont nous parlons ne concernent que les Fonds structurels, dont les objectifs 1 et 2 retiennent notamment comme priorité la diversification du monde rural.
Or, s' agissant de cet équilibre du monde rural, il y a aussi, ne l' oublions pas, la nouvelle politique de développement rural, cofinancée par le FEOGA "Garantie", qui a pour rôle de promouvoir la réforme de l' agriculture européenne et de soutenir la dimension multifonctionnelle de l' agriculture.
Je voudrais simplement, à ce stade, dire que je souhaite son intégration dans la programmation des zones rurales de l' objectif 2, comme le FEOGA "Orientation" l' est pour les régions de l' objectif 1.
En tous cas, j' ai compris, sur ce point, la vigilance de votre commission de l' agriculture et du développement rural.
Avant de conclure, je voudrais dire à M. Savary, que, demain, nous avons un débat spécifique sur les conséquences des tempêtes qui ont touché la France, l' Autriche et l' Allemagne en particulier, ces dernières semaines, en même temps que nous reparlerons, avec ma collègue De Palacio, des leçons à tirer à propos de la marée noire qui a également touché les côtes françaises.
Je me réserve donc, si vous le voulez bien, Monsieur le Député, de vous donner mon sentiment, qui rejoint en grande partie votre propre recommandation sur ce que nous pourrons faire pour lutter contre cette marée noire, avec l' objectif 2.
Je vous rappelle que, demain, la Commission va approuver la carte de zonage d' objectif 2 de la France, pour la Suède, pour l' Autriche et pour le Luxembourg.
Nous aurons alors un outil pour travailler, notamment dans une grande partie des départements touchés par ces tempêtes.
C' est d' ailleurs pour cette raison qu' après-demain je me rendrai personnellement dans deux départements français qui ont été gravement handicapés par ces tempêtes.
En conclusion, je voudrais - en vous remerciant, Monsieur le Président, pour votre compréhension - vous remercier, Madame le Rapporteur, pour la qualité de votre travail et celui de votre commission et vous dire que je suis très heureux, au-delà de quelques différences d' appréciation sur le rôle des orientations - nous en avons parlé, j' ai tenté d' éclaircir mon point de vue - je suis très heureux du soutien que votre Assemblée apporte à l' élaboration, par la Commission, de ces orientations, qui sont soumises à l' attention des États membres pour la préparation de leurs propres programmes.
Cela ne peut que conforter ce concept fondé sur un certain nombre de bonnes pratiques tirées de l' expérience des programmes en cours 1994/1999.
Cela me paraît bien augurer d' une bonne coopération entre nos deux institutions, au moment où s' engage la programmation 2000/2006, une bonne pratique de travail en commun, consolidée, Monsieur Hatzidakis, par le respect, auquel je suis très attentif, du code de conduite qui lie nos deux institutions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Situation, développement social et économique des régions de l' Union
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0107/1999) de M. Berend, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur le sixième rapport périodique sur la situation et le développement économique et social des régions de l'Union européenne [SEC(99)0066 - C5-0120/99 - 1999/2123(COS)].
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, ce sixième rapport périodique sur la situation et l' évolution socio-économique des régions de l' Union européenne marque le franchissement d' un seuil dans l' analyse des données régionales et met en lumière les progrès qui ont été réalisés dans ce domaine depuis la parution du cinquième rapport périodique.
Cependant, j' estime que l' évocation d' une véritable convergence des niveaux de développement régionaux moyens en Europe offre une réalité un peu tronquée de la situation et, malheureusement, c' est souvent le message qui est repris dans la presse et dans certains discours.
Le rapport de la Commission relativise largement ce constat, notamment lorsqu' il évoque la situation socio-économique de certaines régions de l' Union qui me tiennent particulièrement à cur : je veux parler des départements français d' outre-mer et, plus généralement, des régions ultrapériphériques.
A cet égard, je me réjouis que la commission de la politique régionale ait adopté un de mes amendements invitant la Commission à réserver un chapitre spécial de son prochain rapport sur la cohésion au cas particulier de l' ultrapériphérie et, plus spécifiquement, à l' analyse de l' impact des mesures qui seront prochainement adoptées en application du nouvel article 299, paragraphe 2, du traité d' Amsterdam.
Enfin, il me semble que le sixième rapport périodique offre des arguments intéressants dans l' optique d' un véritable projet de développement durable et équilibré du territoire européen, notamment lorsqu' il synthétise l' importance du rapport entre le centre de l' Europe et sa périphérie.
Même si la Commission hésite encore à l' exprimer de façon trop explicite, son rapport périodique nous démontre l' urgence de favoriser un développement polycentrique de l' espace communautaire, par le biais des politiques structurelles de l' Union et dans le cadre de la démarche qui a été initiée par le SEC.
Monsieur le Président, le groupe du parti des socialistes européens de ce Parlement est d'accord avec le rapport que vient d'exposer M. Berend et félicite son auteur, tant pour la qualité de ses conclusions que pour sa flexibilité, qui a permis d'introduire en commission des amendements provenant des différents groupes.
Il faut se rappeler que la compétitivité globale de l'Union européenne représente actuellement 81 % de celle des États-Unis et que ce chiffre ne s'améliorera que si l'on améliore celui des unités compétitives que représentent les régions et cela, à une époque où l'évolution technologique, la mondialisation économique et nos problèmes, l'élargissement et la monnaie unique, exigent en outre un plus grand effort compétitif de la part des régions, mais également des entreprises et des individus.
Le sixième rapport de la Commission européenne tire des conclusions très précieuses.
J'en résumerai deux, qui ont déjà été rappelées par le rapporteur, l'une positive, l'autre négative.
La première est que d'importants progrès ont été réalisés en matière de cohésion territoriale et sociale sur tout le territoire de l'Union et que les fonds communautaires ont joué un rôle important, bien que non décisif, dans la réduction des inégalités régionales.
La négative est que l'effort considérable qui a été réalisé s'est avéré plus efficace en ce qui concerne le rapprochement du PIB et de la productivité des régions européennes qu'en ce qui concerne celui de ses niveaux d'emploi.
Il est donc nécessaire de mieux coordonner le financement structurel et la création de postes de travail.
C'est, Monsieur le Commissaire, le premier mandat pour la prochaine période.
Je demande donc, Monsieur le Président, à mes illustres collègues d'approuver ce rapport et je demande à la Commission, de même que l'ont fait d'autres collègues, qu'elle ne perde pas de vue les conclusions de son sixième rapport périodique en ce qui concerne la programmation de la période 2000-2006.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour son excellent travail et aussi pour la manière dont les propositions d' amendements ont été prises en considération lors de l' examen en commission.
Le sixième rapport périodique fournit une base sur laquelle évaluer la réalisation des objectifs de la politique régionale de l' Union européenne.
Le rapport montre que, malgré tous les efforts, la croissance est inégale.
Une croissance extrêmement rapide se poursuit en Europe centrale.
De même, les centres les plus dynamiques ne cessent de croître plus vite que la moyenne européenne, alors que de nombreuses régions du nord et du sud de l' Europe connaissent une croissance nettement plus lente.
Une analyse approfondie des raisons qui font que la politique régionale ne donne pas les résultats escomptés dans toutes les régions est maintenant nécessaire.
La raison en est-elle la bureaucratie ? Ou alors les disparités régionales - distances, climat trop chaud ou trop froid, habitat dispersé, conditions rigoureuses - n' ont-elle pas été assez prises en considération ?
Comment l' Union européenne peut-elle faire face aux défis de l' évolution à l' échelle planétaire de telle sorte que les régions moins bien développées puissent suivre le rythme ?
Il serait important également d' analyser les effets de l' élargissement sur les Fonds structurels et sur le développement des régions les plus reculées.
Les États membres ont aussi leur part de responsabilité dans ce domaine et ils ne doivent pas l' oublier.
Certains États membres ont contrevenu au principe de subsidiarité et ont réduit les ressources régionales à l' échelon national, alors que l' aide régionale fournie par l' intermédiaire de l' Union européenne était en augmentation.
Cela a eu un effet néfaste sur les résultats de la politique régionale.
Il faudra également songer à l' avenir à mettre en place des indicateurs permettant de cibler les mesures au bon moment et au bon endroit.
Par exemple, le flux migratoire incontrôlé n' a pas été suffisamment pris en considération.
À cet égard aussi, il y a lieu d' insister sur le rôle décisif des PME en tant que fournisseurs d' emplois et moteurs du développement régional.
Il importe tout particulièrement de mettre les technologies nouvelles et le savoir-faire à la disposition des entreprises des régions en développement.
Notre groupe est favorable à l' adoption de ce rapport.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la politique territoriale de la Communauté européenne n'a pas permis jusqu'à présent de traduire de manière significative les différences de revenus des habitants.
La situation est grave, il y a un rapport évident entre le chômage et la pauvreté dans l'Union européenne. Le chômage atteint en moyenne 23,7 % dans les territoires les plus touchés, qui coïncident avec les zones pauvres ; les 25 territoires les moins concernés par le chômage correspondent aux zones riches, leur taux de chômage étant de 4 % seulement.
Face à cette situation, le rapport adopté par le Parlement doit clairement faire état de la nécessité de mesures destinées à combattre la pauvreté relative et le chômage. Des mesures comme : l'utilisation appropriée des fonds structurels, qui sont souvent mal employés, avec des politiques d'État centralisées ; la modernisation des télécommunications et des communications, spécialement en intégrant les territoires les moins développés dans les réseaux transeuropéens des chemins de fer à l'horizon de 2007 ; le respect et le développement des ressources et des capacités agricoles et de pêche de ces pays, souvent attaquées par les propres politiques d'une Union européenne insensible ; la promotion de politiques actives de création d'emploi, de préférence pour les femmes et les jeunes.
Ce n'est que grâce à l'application décidée de ce type de mesures qu'il sera possible de dépasser une inégalité sociale et territoriale qui n'est pas le produit historique de failles inévitables, mais bien de la marginalisation et de politiques économiques aux effets négatifs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le présent rapport de notre collègue Berend suit très précisément la stratégie définie par la Commission européenne en mettant résolument à l'avant-plan la question de l'augmentation de la compétitivité.
Les objectifs plus larges des fonds structurels, tels que par exemple la création d'emplois, une égalité des chances davantage garantie ou l'augmentation de la durabilité de l'emploi et du développement, ne font que l'objet d'une évocation marginale.
Cette conception me paraît injustifiée et je demanderais que ces points soient bien plus pris en considération dans le septième rapport périodique.
Cela ne signifie pas que je ne perçois pas la nécessité de la concurrence, d'autant plus que je suis moi-même entrepreneur dans une région de l'objectif 1, le Brandebourg, en République fédérale d'Allemagne, et que je connais très bien les soucis et les besoins des petites et moyennes entreprises.
Parallèlement à cela, des mesures limitées dans le temps sont absolument nécessaires dans les régions de l'objectif 1 : je veux parler de mesures de création d'emplois, de programmes spécifiques de promotion de l'activité professionnelle pour les femmes et d'initiatives de promotion du démarrage d'activités indépendantes.
Tout ceci doit être soutenu par des activités appropriées en provenance des fonds structurels de l'Union européenne.
Le seul soutien de la compétitivité des entreprises ne peut jamais compenser la cohésion envisagée entre le développement économique et social car les bases d'un développement autonome font tout simplement défaut dans les régions de l'objectif 1.
Et l'expérience acquise selon laquelle le développement économique ne peut à lui seul réduire le chômage étaie le fait qu'on a besoin d'une croissance d'au moins 3 % du PNB pour pouvoir créer des emplois supplémentaires.
On ne peut donc se concentrer exclusivement sur une politique économique orientée sur l'offre et la demande.
Et si on mène une telle politique, il faut essentiellement opérer des investissements d'extension des capacités plutôt que des investissements de rationalisation.
Il faut absolument le coupler à une politique économique orientée vers la demande si l'on veut avoir la moindre chance d'améliorer la situation sociale dans ces régions.
De région en région, les situations sont très, très différentes.
Ce qui signifie que toute une série de mesures d'accompagnement sont nécessaires pour pouvoir faire quelque chose sur place.
Il s'agirait par exemple de meures en matière de formation professionnelle, de formation continue, de réinsertion des personnes qui ont déjà été exclues du processus de production, de flexibilisation du temps et des formes de travail afin de pouvoir améliorer sensiblement la relation entre les aspects personnels et sociaux et peut-être aussi de promouvoir à nouveau l'activité des femmes.
Monsieur le Président, j'adresse mes compliments au rapporteur pour son excellent rapport.
Le principal objectif des fonds structurels est l'amélioration de la cohésion sociale et économique entre les régions de l'Union européenne.
En stimulant des investissements de nature divergente, l'Union européenne tente de faire augmenter le PIB par habitant et de favoriser une augmentation du nombre d'emplois.
Du sixième rapport périodique sur les régions, on peut déduire prudemment que ces stimuli n'ont pas toujours l'effet souhaité.
Les efforts déployés pour accroître le PIB par habitant dans les régions de l'objectif 1 ne débouchent pas toujours sur cette augmentation. Ce n'est pas vraiment un résultat satisfaisant sur une période pendant laquelle, certainement en ce qui concerne ces dernières années, la reprise économique était à l'ordre du jour.
Comme l'indique le rapporteur, les effets des mesures structurelles ne sont pas non plus très encourageants en ce qui concerne l'emploi.
Il convient donc d'émettre quelques réserves sur l'efficacité du soutien communautaire.
Le constat que les différences entre les régions s'accroissent parfois également au sein de certains États membres suscite des questions sérieuses.
Monsieur le Président, il me semble donc judicieux et nécessaire de concentrer une attention particulière sur les autorités nationales et régionales, en ce qui concerne précisément la stimulation de l'emploi.
En effet, ce sont elles qui sont le plus à même de connaître les régions sous leur responsabilité.
En les invitant à élaborer des projets sur mesure pour les régions concernées et, si nécessaire, en apportant une aide financière, on peut atteindre un rendement supérieur.
Et finalement, c'est bien l'objectif recherché.
Par conséquent, je me prononce volontiers en faveur d'une délégation par la Commission de la réalisation et la mise en uvre pratiques des mesures aux États membres et aux régions.
Il serait même peut-être encore plus judicieux de mettre davantage de poids sur les États membres concernant l'aide financière aux régions.
En déplaçant les critères des régions aux États membres, on évite toute une série de problèmes pour l'avenir.
Pour conclure, je voudrais mettre l'accent sur la position des pays d'Europe centrale et orientale.
Le rapport indique que d'une manière générale, ils accusent un grand retard par rapport aux pays de l'Union européenne, notamment en ce qui concerne le PIB par habitant.
Avec l'adhésion prévue pour bientôt d'un grand nombre de ces pays, il est absolument nécessaire de revoir la politique structurelle actuelle. à cet égard, comme d'autres avant moi, je demande à la Commission qu'elle formule rapidement des propositions en vue d'une réforme.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, après avoir étudié attentivement le rapport à l'examen, on en vient indubitablement à la conclusion que l'objectif de la politique structurelle n'a pu être atteint que partiellement.
Ainsi, entre autres choses, la disparité entre les régions a augmenté plutôt qu'elle n'a diminué, les États membres eux-mêmes témoignant d'un certain rapprochement.
De même, les chiffres du chômage n'ont guère pu être diminués dans les régions les plus touchées ; pour une part, ils ont même augmenté.
Je me demande donc d'où il vient que les ressources des fonds structurels n'ont pu être engagées plus efficacement.
Même le cumul des ressources du Fonds de cohésion et des fonds structurels n'a pas amené le succès escompté dans toutes les régions.
Sachant qu'à travers l'Europe, l'objectif déclaré de tous les politiciens est la réduction du chômage, on doit se demander si la politique appliquée est la bonne ou s'il ne serait pas plus judicieux de renforcer la compétitivité des régions par des mesures appropriées telle qu'une promotion accrue de la recherche et du développement, l'amélioration des infrastructures et l'augmentation du niveau de formation.
Des réformes structurelles sérieuses et une politique fiscale et de dépenses soucieuse de la compétitivité sont les fondements d'un espace économique prospère.
Si nous ne voulons pas nous voir reprocher de mener une politique structurelle coûteuse sans effet durable sur l'emploi, les mesures actuelles doivent être remises en question.
La politique structurelle de l'Union sera un succès si elle parvient à créer suffisamment d'emplois et à engendrer une baisse significative du chômage.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je remercie le rapporteur d'avoir traité de ce dossier extrêmement important, car c' est la façon dont la situation sociale et économique évolue qui détermine celle dont les citoyens européens apprécient la réussite de notre action.
Ce dossier, qui a des répercussions sur leur vie quotidienne, occupe une position clé du point de vue de la crédibilité de l' Union européenne.
Il faut reconnaître que l' Union européenne a déjà soutenu, je dirais même de façon remarquable, le développement des pays pauvres.
Je me rappelle à quoi ressemblaient le Portugal et la Grèce quand, il y a vingt-cinq ans, j' y ai couru pour la première fois.
À cet égard, on peut, pour utiliser une expression bien française, dire franchement "Chapeau !" à l' Union européenne.
L' Union européenne mérite un coup de chapeau, mais, à l' intérieur des pays, les disparités entres les régions riches et les régions pauvres restent trop grandes.
Quelle en est la conséquence ?
Les gens réagissent en "votant avec leurs pieds", en quittant leur région dans l' espoir de trouver de meilleurs revenus.
Nous voilà ainsi obligés de construire plusieurs fois pour les mêmes personnes, dans le même pays, des écoles, des hôpitaux, bref de refaire toute l' infrastructure.
Cela coûte très cher et engendre également des problèmes sociaux extrêmement importants.
La plus grande partie des gens voudraient pourtant habiter dans leur région natale si on leur en donnait la possibilité, autrement dit si on y trouvait du travail.
Nous devons leur en donner la possibilité.
C' est le devoir moral de l' Union européenne et notre devoir à nous tous.
Comme solution, je pense qu' on devrait encourager fortement l'esprit d'entreprise.
Par "esprit d'entreprise", je n' entends pas uniquement la possession d' une entreprise, mais un état d' esprit.
J' entends par là une attitude, le fait que l' être humain veuille aller de l' avant dans sa vie, et ce, qu' il soit travailleur, propriétaire d' une entreprise ou fonctionnaire.
Qu'est-ce qu'une société équitable ?
C' est une société dans laquelle une personne d' origine modeste peut progresser dans la vie, de telle sorte que ses enfants aient une vie un peu plus facile.
C' est ainsi que le développement positif des régions est possible aussi, car, j' en suis sûr, les gens font des efforts et travaillent si on leur en donne la possibilité.
Pour terminer, je dirai qu' à cet égard nous devrions prendre modèle sur l' Amérique, où l' ardeur au travail reste toujours à la mode et où le succès est la marque de la compétence et non pas une source d' envie, comme c' est souvent le cas chez nous en Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, les secondes m' étant comptées, j' irai à l' essentiel.
Un constat d' abord : les fruits de la croissance ne sont pas équitablement partagés au sein de l' Union.
Un exemple en est donné par les régions ultrapériphériques, encore frappées durement par des taux de chômage dramatiques.
Ce taux est de 37 % à la Réunion par exemple.
Mais cette situation n' est pas conjoncturelle, elle est structurelle. C' est notre éloignement, notre insularité, bref, notre personnalité propre qui la créent.
Pour y faire face, l' article 299, paragraphe 2, du traité d' Amsterdam avait prévu le principe d' un traitement spécifique et dérogatoire.
Reste à traduire ce principe en actes.
Le document de la Commission annoncé pour décembre 1999 a été reporté en janvier puis en février et les premières réflexions ne m' incitent guère à l' optimisme.
Je lance dès lors un appel solennel au Conseil et à la Commission.
Concernant la fiscalité, les aides d' État, les Fonds structurels, la défense de nos productions traditionnelles il est urgent d' imaginer des mesures concrètes marquées par l' audace et par l' ambition.
Faute de quoi, la convergence et la cohésion ne resteront malheureusement pour nous que des mots et il est à craindre que la politique structurelle menée dans nos régions, malgré l' importance des sommes engagées, se soldera par un échec.
Monsieur le Président, à mon tour je voudrais, comme tous les orateurs l'ont fait, remercier M. Berend et le féliciter pour la qualité de ce travail.
Comme pour le rapport précédent, cette analyse extrêmement compétente et précise, les recommandations qu'elle sous-tend et vos propres observations, Mesdames et Messieurs, seront utiles à la Commission en général et au commissaire chargé de la politique régionale en particulier, au moment où nous nous engageons dans la programmation des crédits 2000-2006.
Je voudrais à mon tour faire quelques observations, d'abord sur le jugement que vous portez, Monsieur le Rapporteur, sur ce sixième rapport périodique.
Vous en avez souligné la qualité et vous avez même écrit, si je ne me trompe, que par rapport à ceux qui le précédaient, il marquait une vraie amélioration.
Au nom de tous les fonctionnaires de la Commission et de mon prédécesseur, Mme Wulf-Mathies, je tiens à vous dire que nous avons été très sensibles à cette appréciation portée par votre Assemblée et par vous-même.
C'est vrai que la Commission s'est particulièrement attachée, Monsieur Berend, à ce que ce sixième rapport périodique permette de constater un effort, le franchissement d'un seuil qualitatif dans l'analyse qui vous est proposée.
Je pense en particulier au contenu du chapitre 2.1 de ce rapport, où la Commission a examiné de manière plus approfondie les définitions économiques de la compétitivité régionale et essayé d'analyser dans quelle mesure cette compétitivité peut être soutenue, améliorée, influencée par des facteurs que certains d'entre vous, M. Markov, tout à l'heure, ou Mme Raschhofer, ont soulignés avec beaucoup de véhémence.
Je pense à la recherche-développement technologique, à la dotation et à la qualité des infrastructures, au potentiel des ressources humaines, aux petites et moyennes entreprises, à l'investissement direct de l'étranger.
Voilà pour la qualité.
Je ne veux pas m'attarder maintenant, Monsieur le Rapporteur, à trop détailler mon sentiment sur des points généraux auxquels votre Assemblée a d'ores et déjà souscrit.
Je les cite de manière télégraphique : le premier concerne l'utilité des conclusions de ce rapport pour élaborer les priorités de la nouvelle politique régionale, en particulier pour la négociation des documents de programmation avec les États membres.
Deuxième point, le partenariat, sur lequel plusieurs d'entre vous ont insisté, le rôle des autorités locales et régionales, du secteur privé, des partenaires sociaux, du secteur associatif et des collectivités locales d'animation.
Je serai extrêmement vigilant pour la bonne application, sur ce problème du partenariat, des dispositions du règlement général des Fonds structurels.
Troisième point, la nécessité de développer le contenu en emplois de la croissance, même si je sais bien, M. van Dam l'a dit tout à l'heure, que la première responsabilité est celle des États membres, et que quand on parle de la responsabilité des États membres, comme d'ailleurs de l'utilité ou de l'efficacité de cette politique régionale, il faut bien voir dans quelle période nous nous situons.
Tout à l'heure, M. Fruteau déclarait que les fruits de la croissance sont inégalement partagés.
Encore faut-il, Monsieur le Député, qu'il y ait croissance et qu'on ne se situe pas globalement dans une période de stagnation ou de récession comme cela a été le cas dans le passé.
Vous me direz que la croissance ou la pénurie, ce n'est pas pour tout le monde.
Je suis d'accord avec votre analyse.
Il faut que, quand il y a croissance, elle soit mieux répartie, mais ce qui est encore plus difficile et qui touche encore plus gravement les régions handicapées par l'éloignement, ultrapériphériques ou insulaires, c'est l'absence de croissance qui a globalement marqué les deux décennies passées.
Quatrième point sur lequel Mme Hedkvist Petersen a insisté à l'instant, la promotion d'une politique d'égalité des chances pour les femmes et pour les jeunes.
Cinquième point, l'importance et le rôle des petites et moyennes entreprises, M. Vatanen l'a dit avec beaucoup de véhémence tout à l'heure.
Enfin, les effets positifs sur les administrations nationales du système de gestion des Fonds structurels, la motivation des fonctionnaires quand ils gèrent ces Fonds, même si c'est quelquefois compliqué, et l'importance d'apporter à nouveau des améliorations aux procédures d'évaluation, de suivi et de contrôle de la Commission.
J'informe le Parlement européen à ce sujet de mon intention d'organiser au milieu de l'année 2000 un séminaire avec les autorités nationales et régionales sur cette question d'évaluation des procédures d'échanges de bonnes pratiques dans la gestion des Fonds structurels.
Je voudrais évoquer quelques points spécifiques.
Monsieur Berend, vous avez souhaité que le zonage soit rapidement mis en place.
Nous en finissons avec le zonage.
Demain, quatre nouveaux pays vont faire l'objet d'une décision de la Commission et très prochainement, je l'espère, ce sera le tour de l'Italie.
Donc, vous aurez satisfaction sur ce point, puisque tous les pays concernés par l'objectif 2 seront zonés.
S'agissant de l'économie souterraine que vous évoquez dans votre rapport, je sais bien que l'analyse et la production de statistiques à ce sujet reposent sur la fiabilité des données et comme M. Cocilovo l'a évoqué, il y a un problème de fiabilité de ces données.
Dans une certaine mesure, elles sont reprises en compte dans les statistiques sur les PIB, les enquêtes sur les forces de travail, et en tout état de cause, je tiens à souligner les efforts qu'Eurostat fait et continuera de faire pour améliorer la qualité des statistiques.
Vous avez également évoqué, Monsieur Berend, comme M. Aparicio Sánchez, l'absence de réforme du secteur de la pêche.
Sur ce point qui m'intéresse personnellement, je rappellerai que la petite taille de ce secteur - laquelle ne signifie pas qu'il soit négligeable - et sa concentration dans un très faible nombre de régions ne facilitent pas son analyse dans un cadre régional.
Ce type d'analyse sectorielle relève plus de la pratique et de la compétence de la direction générale de la pêche, sous l'autorité de mon collègue Fischler.
Cependant, je tiens à vous assurer que la Commission s'efforcera d'inclure une telle analyse dans le deuxième rapport sur la cohésion qui se prêtera sans doute mieux à ces préoccupations.
Plusieurs d'entre vous ont mentionné des points qui doivent être insérés dans ce deuxième rapport sur la cohésion et votre rapporteur a évoqué quelques-uns de ces points.
Je veux tout d'abord vous assurer que la fusion des rapports périodiques et du rapport sur la cohésion ne devrait pas entraîner une quelconque perte d'informations ou une perte d'intérêt pour le contenu de ce rapport sur la cohésion qui, pour moi, Monsieur le Rapporteur, est un instrument extrêmement important, non seulement pour que l'on rende compte de ce qui est fait et qu'on le dise de manière transparente et rigoureuse, pour que l'on examine ou que l'on évalue les orientations à venir, mais aussi pour créer un débat public avec les citoyens et, au-delà, avec les élus que vous êtes, sur cette politique régionale et sur ce que pourrait être un jour une politique européenne d'aménagement du territoire.
Quoi qu'il en soit, j'ai bien noté votre souhait d'intégrer dans le rapport les points suivants : la définition, la collecte et l'analyse d'indicateurs représentatifs pour la région et pour tous les pays d'Europe centrale et orientale ; un chapitre sur les îles et les régions ultrapériphériques que plusieurs d'entre vous ont évoquées, en particulier Mme Sudre et M. Fruteau ; des analyses relatives à la compétitivité des régions pour les pays d'Europe centrale et orientale - ce sera le grand défi pour nous, pour vous, pour la Commission, dans les prochaines années ; et enfin les aspects transfrontaliers.
Sur tous ces points, je m'efforcerai de suivre vos recommandations.
Je voudrais enfin évoquer quelques conclusions politiques qui, d'ailleurs, vous sont connues, mais dont je voudrais rappeler les éléments principaux.
Mesdames et Messieurs, des progrès significatifs ont été accomplis sur la voie de la convergence réelle, notamment pour les quatre États membres de la cohésion, mais aussi, Monsieur Pohjamo, je le dis franchement, pour les régions de l'objectif 2 qui ont rattrapé certains retards au niveau de leur développement, notamment en ce qui concerne les infrastructures.
C'est le premier point politique.
Deuxième point politique, les Fonds structurels ont apporté et continueront d'apporter une contribution significative à ce processus de rapprochement.
Tous les modèles macroéconomiques sur lesquels nous travaillons indiquent, pour la dernière décennie, que plus d'un tiers de la convergence obtenue dans les régions en retard n'aurait pas eu lieu s'il n'y avait pas eu les Fonds structurels.
Cependant, j'ai bien noté, en ce qui concerne les régions ultrapériphériques en particulier, Madame Sudre, Monsieur Fruteau, ou encore Monsieur Nogueira Román, que votre constat est qu'il reste beaucoup à faire - et c'est mon troisième point - sur le plan de l'amélioration du contenu de la reprise de l'emploi, de la lutte contre l'exclusion sociale, particulièrement grave et insupportable dans beaucoup de nos régions, de l'intégration des femmes et des jeunes sur le marché du travail.
Quatrième point politique, l'élargissement de l'Union : le grand projet politique et humaniste des années qui viennent pour nos institutions, le défi majeur également pour la politique de cohésion en Europe, un point sur lequel M. van Dam a insisté.
Je dirai que d'ores et déjà, à Berlin et dans les instruments financiers mis à notre disposition, se profile ce que pourrait être une politique de la cohésion pour les premiers pays qui vont nous rejoindre.
Je pense notamment à l'instrument ISPA dont je vais avoir la responsabilité de la mise en uvre dans les prochaines semaines.
Vous le voyez, Mesdames et Messieurs, à peine notre nouvelle programmation lancée que nous conduisons déjà ensemble, vous et nous, une réflexion sur l'impact de l'élargissement de l'Union, sur notre politique structurelle.
Ce sixième rapport périodique sur lequel, Monsieur Berend, vous avez porté un jugement globalement positif constitue pour nous, pour moi, une bonne base de réflexion.
Je voudrais donc vous remercier très sincèrement de votre contribution à la réflexion que nous avons engagée pour les prochaines orientations, en même temps que pour la bonne application des orientations de la période 2000-2006.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
(La séance est levée à 20h25)
Adoption du procès-verbal de la séance précédente
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
Y a-t-il des observations ?
Monsieur le Président, je réponds à une invitation lancée hier par la Présidente qui m'a demandé de prendre la parole au nom de mon groupe sur un sujet mentionné dans le procès-verbal.
Je veux parler du point 11 de l'ordre des travaux.
Premièrement, je crois que la question soulevée hier par le président du groupe des socialiste, visant à réinscrire le débat avec le président de la Commission sur le programme stratégique pour les cinq ans à venir, était assez importante pour que d'autres orateurs souhaitant brièvement intervenir sur ce sujet aient été contentés.
Je souhaite exprimer ce point de vue, même si je désapprouve la proposition du président du groupe des socialistes, tout en la respectant, et même si j'ai voté contre.
Le deuxième point que je voudrais aborder - et que j'aurais voulu aborder hier avant le vote - est que le Parlement, comme l'ont fait remarquer hier d'autres orateurs, ne peut être réellement efficace que s'il travaille en étroites collaboration et synergie avec la Commission européenne.
Nous devrions également faire preuve d'assez d'humilité pour reconnaître que si nous voulons un débat stratégique, assorti non seulement d'une présentation et d'un éclaircissement apporté par le président de la Commission, mais également d'un programme pour les cinq ans à venir, nous devrions mettre en place les mécanismes plus d'une semaine avant les débats au sein de cette Assemblée, afin que nous puissions discuter et transmettre en temps opportun nos souhaits à la Commission.
Il y a une leçon fondamentale que je voudrais que nous tirions.
Lorsqu'à l'avenir, des débats d'une importance majeure et formellement organisé seront prévus entre cette Assemblée et la Commission européenne, nous devrions clarifier toutes nos attentes mutuelles au mois un mois entier à l'avance.
La clarté doit tout d'abord régner entre tous les groupes de cette Assemblée et ensuite entre le Parlement et la Commission.
Nous ne devons pas nous retrouver en fin de compte dans la position malheureuse où l'une ou l'autre institution crée une rupture inutile dans les relations institutionnelles.
Au vu des articles parus dans la presse vendredi dernier, je crois que la Commission et son président ont fait preuve d'une retenue louable dans leurs commentaires publics.
J'apprécie fortement cette attitude.
J'espère que nous en tirerons les leçons et que nous ne répéterons plus cet exercice inutile dont je pense qu'il était basé sur une mauvaise compréhension des attentes plutôt que sur la mauvaise foi d'une des institutions.
Il ne faudrait pas dramatiser les choses plus qu'elles ne devraient l'être.
Merci beaucoup, Monsieur Cox.
Je vois ce que vous voulez dire.
Nous en avons pris note.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le point 11 du procès-verbal de l'ordre des travaux, nous nous sommes mis d'accord hier pour inscrire le rapport Bourlanges à l'ordre du jour d'aujourd'hui.
Toutefois, le point a été retiré de l'ordre du jour de la commission des budgets hier soir sans qu'un débat ou un vote n'ait eu lieu.
Par conséquent, il doit être supprimé de l'ordre du jour d'aujourd'hui.
C'est logique, M. Wynn.
Le rapport est donc retiré de l'ordre du jour.
Monsieur le Président, je présume que les commentaires que Mme Lynne a faits hier sur la santé et la sécurité dans ce bâtiment concernaient les canalisations parce qu'il règne au cinquième étage de la tour une odeur pestilentielle.
Il convient de s'occuper de ce problème car cela indique clairement une grave défaillance.
Je ne veux pas sans cesse remettre sur le tapis les problèmes de ce bâtiment mais cela constitue un sujet de préoccupation sérieux.
Madame Ahern, nous en avons pris note.
Je vous prierais de soumettre ce cas spécifique, qui concerne les ventilateurs d'un étage précis, aux Questeurs, qui sont en fait responsables de ce type de problèmes.
Néanmoins, nous en ferons également part à nos services.
Merci beaucoup.
(Le procès-verbal est adopté)
Réforme de la politique européenne de concurrence
L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants :
A5-0069/1999 de M. von Wogau, au nom de la commission économique et monétaire, sur le Livre blanc de la Commission sur la modernisation des règles d'application des articles 85 et 86 du traité CE (COM(1999) 101 - C5-0105/1999 -1999/2108(COS)) ;
A5-0078/1999 de M. Rapkay, au nom de la commission économique et monétaire, sur le XXVIIIe rapport de la Commission sur la politique de concurrence (1998) (SEC(1999)743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS)) ;
A5-0087/1999 de M. Jonckheer, au nom de la commission économique et monétaire, sur le septième rapport sur les aides d'État dans le secteur des produits manufacturés et certains autres secteurs de l'Union européenne (COM(1999) 148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS)) ;
A5-0073/1999 de M. Langen, au nom de la commission économique et monétaire, sur le rapport de la Commission sur l' application en 1998 de sa décision no 2496/96/CECA du 18 décembre 1996 instituant des règles communautaires pour les aides à la sidérurgie (code des aides à la sidérurgie) (COM(1999)094 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, aujourd'hui, nous menons un important débat sur la politique de concurrence de l'Union européenne.
Nous débattons d'un projet de modernisation très controversé du droit européen en matière d'entente, à savoir le rapport von Wogau, sujet bien plus controversé que ne semble le montrer le vote au sein de la commission économique.
D'emblée, je veux dire que, pour ma part, et dans ce cas concret, j'estime que la proposition de la Commission est erronée et qu'on doit encore déterminer si le concept de modernisation est réellement justifié en ce qui concerne le contenu du Livre blanc sur les articles 81 et 82 ou si, dans ce cas, un retour en arrière ne serait pas plutôt le concept approprié.
Toutefois, nous discutons également aujourd'hui du rapport sur les aides d'État et du rapport général sur la politique de concurrence pour 1998, ma contribution à cette discussion commune touchant au dernier rapport.
Mais naturellement, les deux rapports - celui sur la concurrence et celui sur les aides d'État - ont aussi une base commune dans ce Livre blanc.
Il s'agit de l'exigence de modernisation afin d'assurer l'avenir de la politique européenne de concurrence.
À lire les deux documents de la Commission, 1998 a été une année au cours de laquelle les projets de modernisation mis en route en 1997 ont été poursuivis et partiellement menés à terme : nous le savons à partir de notre travail parlementaire actuel.
Autorisez-moi deux remarques fondamentales à cet égard : en tant qu'autorité responsable en la matière, la Commission, par son attitude conséquente qui n'a pas toujours réjoui les États membres ou les entreprises concernés, a régulièrement bien mérité de la liberté de concurrence.
Elle devrait poursuivre dans cette voie.
Cependant, Monsieur le Commissaire, tout cela ne deviendra pas moins compliqué à l'avenir - je me contenterai d'évoquer le défi que représente l'élargissement, l'approfondissement du marché intérieur, le progrès technologique, la mondialisation.
Il ne s'agit pas seulement de la modernisation du droit communautaire, il s'agit plus que jamais de la transparence des décisions, de la possibilité d'exécuter les décisions, car la politique européenne de concurrence dépendra de son acceptation par la population ainsi que par les milieux politiques et les entreprises concernés.
Seulement, pas d'acceptation sans transparence et, de même, pas de modernisation sans transparence.
Le rapport 1998 sur la concurrence n'est pas une mauvaise base en la matière mais il n'est rien qui ne soit perfectible.
Nous vous transmettrons, Monsieur le Commissaire, une série de recommandations par la voie de notre résolution mais il est un aspect partiel que j'aimerais aborder dès maintenant : la transparence et l'obligation de rendre des comptes vont de pair.
Je n'ai pas l'intention de m'en prendre à la répartition des compétences entre la Commission et le Parlement.
La Commission est l'organe exécutif et le Parlement, pour sa propre indépendance, ne devrait l'être ni même vouloir l'être. Toutefois, le Parlement est un organe de contrôle et y a-t-il meilleur endroit qu'un Parlement démocratiquement élu pour exposer les fondements de ses décisions et même, entretenir un dialogue politique permanent ?
Ici aussi, nous devrions poursuivre dans la voie empruntée, viser à la continuité et à l'intensification.
Je voudrais néanmoins être très clair sur un point : le Parlement est un organe législatif et il est vraiment scandaleux qu'en matière de droit de la concurrence, nous n'ayons que des droits de consultation.
Nous appelons le Conseil et la Conférence intergouvernementale à introduire la procédure de codécision en matière de droit de la concurrence.
Doutant de l'implication du Parlement, j'appelle la Commission à user avec la plus grande conséquence de toutes les possibilités de coopération parlementaire, et ce aussi dans l'état actuel des Traités.
J'attends aussi que la Commission appuie de manière offensive notre demande de codécision dans le cadre de la procédure législative.
Cela constituera un test pour ce qui est de la coopération judicieuse des deux institutions.
Pour important que soit le principe de concurrence, la concurrence n'est pourtant pas un objectif en soi.
Elle est un instrument qui ne mène pas toujours à des solutions optimales.
Les rudiments de l'économie nous apprennent que le marché est défaillant à bien des égards et toute personne qui nie un tel fait n'est rien d'autre qu'un idéologue.
La concurrence devrait amener l'équilibre entre l'offre et la demande, veiller à une répartition optimale des ressources et des faits économiques.
Toutefois, l'efficacité optimale ne coule pas obligatoirement de source.
Pour éviter les abus, un cadre général est indispensable, par exemple via le droit en matière d'ententes.
Mais, pour l'essentiel, cela ne permet que d'éviter les abus et ne suffit pas, en tant que tel, à atteindre des objectifs socialement légitimes.
La concurrence : oui. La limitation des aides : là où c'est nécessaire et possible.
Mais, étant donné que les aides occupent l'essentiel du rapport 1998 sur la concurrence, je veux tout de même dire quelques mots à ce propos, sans préjudice du rapport de notre collègue Jonckheer.
Les aides accordées aux petites et moyennes entreprises dans le secteur de la recherche et du développement et celles visant à la formation dans la politique régionale et environnementale sont sans aucun doute envisageables et doivent être réalisables.
Aussi longtemps qu'elles ne mènent pas à d'inacceptables distorsions de la concurrence, des aides visant à de tels objectifs doivent être autorisées.
Que les décisions prises dans ces domaines précis puissent être exécutées est encore plus important que ce ne l'est pour le droit en matière d'ententes et de fusions.
On ne doit pas se contenter de clouer les aides au pilori : elles doivent être considérées de manière différenciée, elles doivent également être évaluées en fonction de ce qu'elles contribuent à atteindre les objectifs précités.
Cette dernière remarque s'adressait moins à la Commission qu'à nos collègues du groupe PPE.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le rapport que j'ai l'occasion de vous proposer aujourd'hui est un avis sur le rapport annuel de la Commission concernant les aides d'État en vigueur au sein de l'Union européenne et pour lesquelles la Communauté est compétente en vertu des articles 87, 88 et 89 des traités.
Le rapport de la Commission est un rapport essentiellement de nature descriptive qui décrit l'évolution des aides d'État dans le secteur manufacturier ainsi que d'autres secteurs, selon différentes typologies, telles que le mode de financement et les objectifs poursuivis.
Je me permets de renvoyer à l'exposé des motifs pour la partie quantitative du rapport et je me contenterai d'indiquer ici que le montant annuel, en moyenne, pour la période sous revue, est de l'ordre de 95 milliards d'euros, ce qui représente une diminution de l'ordre de 13 % par rapport à la période 1993-1995, diminution qui, pour l'essentiel, est due à une diminution des aides en République fédérale d'Allemagne.
En clair, le niveau des aides d'État déclaré est, grosso modo, stable en moyenne durant la période couverte et s'établit environ à 1,2 % du PIB communautaire soit, c'est un hasard, plus ou moins l'équivalent du budget de la Communauté pour une année.
Ceci étant, les différences entre les États sont considérables et peuvent être mesurées de différentes manières, notamment, en pourcentage de la valeur ajoutée et par salarié.
Je pense qu'il est également intéressant d'additionner les aides d'État et les interventions communautaires qui peuvent être assimilées d'une certaine façon à des aides d'État.
Il apparaît alors nettement que ce sont les quatre pays qui bénéficient entre autres du Fonds de cohésion, qui arrivent en tête du classement.
Ceci étant, j'en viens à la partie propositive du rapport.
Nous constatons d'abord que la Commission estime que les données, telles qu'elles sont présentées dans le rapport annuel de la Commission, sont trop agrégées pour permettre une évaluation en profondeur de la politique des aides d'État, ce qui est à la fois légitime, sensible sur le plan des intérêts nationaux, et tout à fait important du point de vue du respect de la concurrence, en vertu même des dispositions du traité.
La Commission ne peut que recueillir et analyser les données qui lui sont fournies par les États membres.
Il revient donc aux États et aux régions de veiller à la qualité des données fournies, et notre commission estime que des efforts supplémentaires doivent être fournis en cette matière.
C'est dans le même esprit que l'idée déjà ancienne d'un registre public des aides d'État, notamment accessible via Internet, est défendue par notre commission parlementaire.
Disposer de meilleures données, plus détaillées, en particulier vis-à-vis des objectifs poursuivis et des résultats constatés doit permettre à la Commission européenne de procéder elle-même, ou de faire procéder de façon régulière, à des études sur l'évaluation socio-économique des politiques nationales et régionales d'aides d'État.
Et dans la mesure où certaines de ces études existent déjà, de faire connaître de façon plus ouverte ses propres commentaires, eu égard aux objectifs des traités, qui sont non seulement d'assurer la compétitivité de l'économie européenne, mais aussi le développement durable et la cohésion économique et sociale.
En insistant ainsi, en premier lieu sur la qualité de l'information fournie, notre débat en commission, et donc le rapport que j'ai l'honneur de vous présenter, a évité le simplisme qui consisterait à affirmer a priori que le montant des aides d'État, dans l'absolu, est soit trop élevé, soit insuffisamment élevé.
Une majorité des membres de la commission a cherché davantage un point d'équilibre, entre, d'une part, la nécessité de faire respecter, par les États comme par les entreprises, les règles de la concurrence et, d'autre part, la reconnaissance de l'intérêt de telles aides en vue de contribuer aux objectifs du traité, en particulier, je l'ai déjà dit, en matière de développement durable, de recherche et développement et de cohésion économique et sociale.
Ceci étant, différents amendements au projet initial du rapporteur ont été adoptés en commission, notamment mettant l'accent sur la nécessité d'un remboursement effectif des aides jugées illégales ainsi que l'établissement d'un palmarès des résultats.
Sept amendements sont redéposés pour cette séance plénière.
La plupart d'entre eux traduisent de fait des différences politiques entre nous sur l'opportunité et sur l'efficacité des aides d'État, compte tenu des insuffisances, reconnues ou non, des seuls investissements privés, market failures ou insuffisances du marché.
Il y a notamment un amendement, je le souligne, concernant le secteur de l'énergie, qui me paraît en tant que rapporteur particulièrement important.
Je voudrais conclure cette présentation, Monsieur le Commissaire, en insistant, d'une part, sur une préoccupation des membres de la commission et, d'autre part, sur une exigence de notre commission.
La préoccupation concerne le processus de préadhésion des pays d'Europe centrale et orientale, du point de vue de la politique de concurrence et des aides d'État.
Il s'agit là certainement d'une question complexe sur laquelle nous souhaiterions que la Commission nous fasse connaître l'état actuel du dossier, notamment du point de vue de la capacité des économies en voie d'adhésion de respecter les règles de concurrence et, pour ce qui concerne les aides d'État, la nécessité, probablement, d'avoir des règles spécifiques en matière d'aides d'État aidant à la restructuration de leurs secteurs.
Et enfin, j'en termine, l'exigence concerne les compétences futures du Parlement européen dans les matières dont nous parlons, la politique de concurrence et les aides d'État, dans la perspective de la conférence intergouvernementale.
Notre rapport, vous le savez, Monsieur le Commissaire, défend l'idée que la procédure de codécision soit en vigueur pour la législation de base en matière d'aides d'État.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ma contribution au présent débat touche au code des aides à la sidérurgie. Il s'agit des aides publiques octroyées en Europe conformément à ce code et examinées par la Commission.
Dans l'ensemble, il est question de 27 cas pour l'année 1998. La Commission a publié son propre rapport sur ces cas.
Le traité CECA expirera très prochainement.
La question qui doit tout particulièrement nous occuper aujourd'hui est donc celle du mode d'utilisation future des aides à la sidérurgie.
Le Parlement européen salue les décisions prises par la Commission européenne, telles que présentées dans ce rapport, y compris celle qui exige, dans un cas précis, le remboursement des sommes allouées et applique donc l'article 88 du traité CECA.
Dans un même temps, la compétitivité de la sidérurgie européenne est au centre de la dernière communication de la Commission dont le Parlement n'a pas encore débattu.
Comme c'est le cas dans d'autres domaines, l'article 87, paragraphe 1, du traité CE prévoit l'interdiction générale des aides dans le secteur du fer et de l'acier.
Selon cet article, les aides d'État sont fondamentalement incompatibles avec le marché commun, les exceptions n'étant autorisées que dans des cas bien définis.
Selon l'article 88, la Commission doit se charger du contrôle des aides d'État.
Au cours de l'année 1998, le cas le plus important a été l'apport en capital propre, d'un montant de 540 millions d'euros, consenti à la PREUSSAG, en Allemagne.
En outre, les États membres doivent notifier par avance à la Commission leurs projets d'octroi d'aides.
Pour le secteur de la sidérurgie, les règles en vigueur ont été instituées le 18 décembre 1996.
Aux termes de celles-ci, les aides en faveur de la sidérurgie ne peuvent être octroyées que dans des cas précis et bien définis. Il s'agit des aides à la recherche et au développement, des aides en faveur de la protection de l' environnement, des aides sociales destinées à encourager la fermeture d'installations sidérurgiques et des aides visant à financer la cessation définitive des entreprises non compétitives.
En plus de cela existe une réglementation dérogatoire en faveur de la Grèce, plafonnée à 50 millions d'euros.
Manifestement, la mise en pratique du code des aides à la sidérurgie a cependant posé, au cours des années écoulées, des problèmes qui n'ont pas fait l'objet d'une discussion exhaustive dans le rapport.
De l'avis du Parlement, il importe de discuter dès à présent d'un règlement faisant suite à l'expiration de ce code des aides à la sidérurgie.
On ne peut décider d'affaiblir les lignes directrices reprises dans ce code.
Personne ne veut que l'Europe soit le théâtre d'une course effrénée aux subventions.
Après la consolidation de l'industrie sidérurgique au cours des dernières années, cela nuirait également considérablement au marché intérieur.
Dès lors, le Parlement estime qu'il est indispensable, au vu de l'inégalité de traitement avancée par le secteur, de réformer le code des aides à la sidérurgie et demande à la Commission de soumettre au Conseil un nouveau règlement.
On sait que jusqu'à présent, le Conseil a refusé d'adopter un tel règlement.
Cela tient notamment au fait qu'on pense qu'à l'expiration du code, on pourra à nouveau agir à sa guise, débarrassé du contrôle pesant effectué par la Commission européenne.
C'est pourquoi nous demandons qu'après l'expiration du Traité, les aides à la sidérurgie soient réglementées par un règlement du Conseil conformément à l'article 94 car c' est le seul moyen de garantir le caractère obligatoire et la clarté qui s' imposent.
C'est la seule manière de mettre en uvre l'interdiction formelle de toutes les aides qui ne sont pas couvertes par le code.
Un règlement du Conseil est un acte directement applicable, auquel les gouvernements régionaux doivent également se conformer.
À l'avenir aussi, les altérations des conditions de concurrence et les déséquilibres sur les marchés doivent être évités.
Il faut également critiquer la pratique de la Commission, qui a approuvé de multiples aides à des entreprises sidérurgiques dont elles estimaient qu'elles ne ressortissaient pas aux catégories évoquées par le code, même si la Cour de justice a approuvé cette inégalité de traitement pour certaines décisions.
Nous demandons que, dans le rapport pour 1999, qui doit encore être rédigé, la Commission mette en évidence de manière détaillée le rôle actif qu' elle joue dans l' élaboration de plans de restructuration et quant à l' autorisation de dérogations et permette, ce faisant, de se livrer sur cette base à une évaluation adéquate du contexte général.
La commission économique et monétaire ayant adopté le projet de rapport à l'unanimité moins deux abstentions, je demande à la plénière qu'elle octroie sont plein appui au projet que nous vous avons présenté.
Monsieur le Président, chers collègues, le marché intérieur n' est pas achevé.
Les subventions, les monopoles et les obstacles à la concurrence continuent à entraver les marchés et le développement économique en lui-même.
Les gouvernements nationaux octroient de nouvelles subventions, tout en promettant que ce seront les dernières, et la chose se reproduit invariablement.
Les subventions faussent l' effet escompté de nos efforts financiers, tant au sein qu'entre les pays.
Un démantèlement progressif des aides d'État est nécessaire, et il faut ouvrir de plus en plus de marchés à la concurrence.
Ce principe doit être appliqué aussi bien aux monopoles privés que publics.
Ce sont les monopoles publics qui résistent le plus souvent.
L' augmentation de la concurrence et la création d' entreprises devraient avoir des retombées favorables sur le bien-être - y compris dans les domaines de la formation, des soins médicaux et des services sociaux.
Les monopoles publics doivent être remplacés par des structures compétitives.
Il faut moderniser l' Europe, l' adapter aux lois de l' esprit d' entreprise, à un environnement plus compétitif, pour le bien des consommateurs comme celui des entreprises elles-mêmes.
Une concurrence efficace fait pression sur les prix et relève le niveau de vie.
Or notre politique de consommation est, justement, bien trop peu axée sur le niveau des prix.
La politique de concurrence et la politique de consommation doivent aller de pair.
Le marché intérieur est la base de notre travail.
La législation qui le régit doit être la même pour tous, pour les petits pays comme pour les grands.
Un passage en revue systématique des réglementations nationales est nécessaire pour pouvoir faire table rase des entraves à la concurrence.
La réglementation européenne elle-même pourrait bien mériter une analyse à cet égard.
Il ne faudrait pas que le nouveau modèle expérimenté à l' heure actuelle par la Commission ait pour conséquence un pur processus de nationalisation, qui annulerait les effets obtenus par notre politique de concurrence.
Celle-ci, pour être efficace, doit être profondément ancrée dans l' esprit des autorités nationales.
Il pourrait être judicieux de procéder, vers le milieu de l'année, à une analyse des résultats, mais aussi d' examiner de plus près l' incidence de la nouvelle situation sur le rôle de la Commission.
La question de savoir comment nous procéderions par la suite a, jusqu' à nouvel ordre, trouvé sa réponse dans l' idée d' organiser un congrès institutionnel global, où serait ouvert un débat sans conditions et aux perspectives les plus larges, entre des représentants des différents intérêts existants.
L' on aura alors l' occasion de mettre au point de nouveaux principes, ou de revenir, en les approfondissant, sur les changements dont nous avons discuté.
On pourra également trouver de nouvelles solutions communes et analyser les propositions d' amendements sur lesquelles aura débouché le débat en commission parlementaire.
L' adaptation du droit aux questions de concurrence doit être satisfaisante.
Une politique de concurrence mal adaptée peut être responsable d' un recul du point de vue juridique, et porter atteinte au droit de propriété, principe fondamental sur lequel nous devons veiller.
Nous nous trouvons ici face à un débat assez passionnant.
Une conférence où l' on passe en revue les différentes questions permet de dissiper les malentendus, et peut-être aussi, dans le même temps, d' obtenir des améliorations sur certains points.
Le Parlement et la Commission peuvent ensemble intensifier leurs efforts dans le sens d' une politique de concurrence efficace, et créer ainsi de nouvelles possibilités et de nouvelles ressources à la disposition des citoyens.
Dans la circonscription dont je suis responsable, à Stockholm, nous avons maints bons exemples locaux d' accroissement de l' offre et d' amélioration de la qualité qui ont été obtenus en misant sur la concurrence dans des domaines qui étaient auparavant entièrement entre les mains de monopoles.
Nous préconisons la poursuite du débat ouvert qui s' est intensifié pendant la discussion sur les rapports von Wogau et Rapkay.
Nous espérons que l' on attribuera aux points de vue juridiques l' importance qui leur revient dans un État de droit.
Monsieur le Président, chers collègues, en tant que nouveau député, je me réjouis de pouvoir vous livrer aujourd'hui - certes avec quelque retard - ma première intervention.
Avant tout, je voudrais me féliciter de l'excellente collaboration des rapporteurs, MM. Von Wogau, Langen, Rapkay et Jonckheer, et de la Commission.
À coup sûr, la concurrence est le fondement de l'économie sociale de marché et l'histoire de la politique européenne de concurrence est celle d'un succès, notamment dans le secteur de l'énergie et celui des télécommunications, qui a clairement mené à la baisse des prix et l'amélioration des services.
Tout cela au bénéfice du consommateur.
Cependant, nous sommes à présent parvenus à un stade où il nous faut poursuivre le développement de la politique de concurrence.
À cet effet, la Commission a présenté un Livre blanc focalisé sur deux points essentiels : abandon de l'obligation de notification, retour à l'application du droit.
L'abandon de cette obligation de notification signifie en tout cas moins de bureaucratie et de dépenses administratives.
Dans le même temps, ce système augmente bien entendu la responsabilité individuelle au sein du secteur économique.
Il ne suffit plus de présenter son projet et d'attendre l'autorisation, chacun doit désormais assumer ses responsabilités, ce qui explique peut-être que certains soient gênés par cette proposition.
Je pense cependant que nous devrions saisir cette occasion de montrer que l'Europe peut également faire un geste pour diminuer la bureaucratie.
Le deuxième point est le retour à l'application du droit.
Si nous voulons qu'une culture juridique existe en Europe, il va sans dire que le droit ne peut être appliqué par la seule Commission, par des organes centraux, mais qu'il doit aussi l'être par les autorités nationales, par les tribunaux nationaux.
Nous ne discutons pas non plus du fait que tout acte juridique communautaire doive en toute occasion faire l'objet d'une seule décision centralisée mais, lors de la phase d'adaptation, nous serons confrontés à l'insécurité juridique.
À cet égard, il est certainement nécessaire de développer un instrument au cours de la procédure réglementaire qui nous attend afin d'offrir la sécurité juridique aux entreprises et de leur donner la possibilité de s'adresser à la Commission.
Nous devrions laisser la porte ouverte à la création d'un office européen des cartels dont nous débattrons certainement à l'avenir.
Néanmoins, nous avons besoin d'une plus grande transparence dans la politique de la concurrence.
Le Parlement doit être davantage impliqué et je crois aussi que si nous créons un registre dans lequel nous puissions consigner toutes les aides d'État accordées, cela amènerait les États membres à plus de discipline.
Pour le futur de la concurrence, deux points me tiennent cependant fort à cur.
Le premier, c'est la subsidiarité.
Nous sommes tous d'avis que la concurrence est nécessaire à l'économie et favorise la productivité et je pense que nous devrions également autoriser la concurrence au sein des régions.
La concurrence entre les régions renforcera certainement l'Union européenne plutôt qu'elle ne l'affaiblira.
Je citerai, à titre d'exemple, le thème de l'aide aux projets communs, les caisses d'épargne et les banques régionales, les labels.
Dans ce domaine, une région s'est efforcée de commercialiser ses propres produits.
Cette initiative ne peut être détruite au niveau européen.
Je pense qu'il est aussi nécessaire de relever le règlement minimal.
Nous devrions tout faire pour imposer la concurrence entre les régions.
Le deuxième point relève d'un débat sur la concurrence et l'économie sociale de marché dans le cadre duquel je ne parle pas de défaillance du marché.
J'ai déjà évoqué le domaine des banques régionales et des caisses d'épargne mais je voudrais pousser à l'extrême ce que l'on entend régulièrement dans la bouche de certains.
À l'heure actuelle, une personne résidant dans un home pour personnes âges est classée dans le secteur social.
Pourtant, je peux également la considérer comme un client et je pense que nous devrions tenir un débat assez clair et rapide afin de savoir où le secteur social, où les structures développer constituent un frein pour la concurrence.
Faute de quoi, je peux estimer que toute personne est un client, que tout domaine a sa clientèle, et détruire ce faisant des domaines d'une grande importance sociale.
Enfin, concernant le principe de subsidiarité, je voudrais dire que j'estime indispensable que les États membres puissent continuer d'autoriser les régions et les communes à percevoir des taxes et que ce domaine ne soit pas uniformément réglé par l'Europe.
Je vous remercie, cher collègue.
Je vous félicite pour ce que l'on nomme, dans le parlementarisme allemand, et de manière inadmissible dans votre cas, un "Jungfernrede", un premier discours.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'interviens au nom de mon collègue Robert Goebbels qui a dû s'absenter en raison d'une obligation politique.
Au sein de la commission économique et monétaire, le rapport Jonckheer a suscité d'âpres controverses autour du fonctionnement du marché.
Une courte majorité de droite a réussi à éliminer toute référence aux défaillances du marché.
Si notre Parlement devait suivre majoritairement cette conception ultralibérale d'un marché soi-disant parfait, le monde ne changerait pas pour autant.
Les rapports économiques dans le monde réel démontrent à suffisance que l'élimination de toute intervention publique dans le marché ne produit nullement une concurrence parfaite et une allocation optimale des ressources.
Si le marché a été depuis la nuit des temps le lieu d'échange privilégié des humains, il n'a jamais été parfait.
Le marché privilégie le court terme et les gains immédiats.
Sur le marché, les rapports de force entre l'offre et la demande sont généralement en défaveur des plus faibles, les consommateurs, et les travailleurs.
Le marché, pour fonctionner, a besoin de règles.
L'esprit d'initiative nécessaire et précieux doit avoir comme corollaire le sens des responsabilités devant la société.
Nous, socialistes européens, sommes en faveur d'une économie de marché à finalité sociale.
Le marché n'est pas une fin en soi ; il doit servir l'amélioration de la condition humaine.
L'Union européenne, les États, ne doivent pas se substituer aux acteurs économiques, mais les pouvoirs publics doivent définir les règles et les objectifs permettant à l'économie de se développer de façon durable.
Finalement, les aides peuvent permettre des restructurations, offrir une formation, sauver des emplois et donc du savoir-faire.
La politique de concurrence de l'Union ne peut pas avoir comme objectif principal de réduire le niveau global des aides.
Il faut orienter ces aides sur les objectifs de l'Union, notamment la cohésion économique et sociale, le développement durable, la recherche.
La Commission doit traquer les aides illégales et celles qui entravent réellement le marché intérieur.
Écarter toute aide publique serait une grave erreur.
L'Internet n'est pas un produit du marché, mais le résultat de la recherche financée par l'armée américaine.
Le World Wide Web, qui a permis le développement fulgurant de la société d'information, a été élaboré par le CERN de Genève avec de nouveau des aides publiques.
Le sauvetage du groupe Holzmann par le gouvernement allemand a été critiqué comme une entrave injustifiable à l'économie de marché.
Le président Duisenberg a même tenté d'attribuer la faiblesse, d'ailleurs toute relative, de l'euro face au dollar à cet interventionnisme étatique.
Je n'ai pas entendu M. Duisenberg critiquer le sauvetage du Hedge Fund LTCM par les autorités monétaires américaines.
Vouloir sauver 60 000 emplois, c'est apparemment un péché contre le marché, mais le sauvetage de capitaux ne semble pas poser de problèmes aux avocats du marché libre.
L'argent public est mobilisé pour réparer les dégâts de la spéculation internationale, comme cela a été le cas au Mexique, en Asie et au Brésil.
Par contre, le travail des humains est considéré comme simple facteur d'ajustement.
Nous, socialistes, nous refusons cet angélisme libéral.
Nous voulons une vraie culture de la concurrence en Europe.
La main des États doit rester visible pour encadrer le marché et la Commission doit en être l'arbitre.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi de remercier, en premier lieu, M. Rapkay pour la qualité de son rapport et pour la bonne collaboration qui a pu s'établir.
Monsieur le Commissaire Monti, je vous remercie pour l'excellente collaboration qui a pu s'établir entre nous et je tiens à ce que vous sachiez à quel point votre fonction est importante en ce début de nouveau millénaire.
Il vous faut donner des coups de balai après les gouvernements nationaux dont les ambitions sont vastes dans le secteur de la politique de concurrence, mais seule l'imagination est capable de fixer des limites aux accidents que les gouvernements nationaux peuvent provoquer.
Je vous citerai les derniers exemples dont nous avons eu connaissance : Holzmann, une entreprise qui bénéficie d'une aide considérable de la part du gouvernement allemand, des scieries dans l'ancienne Allemagne orientale et surtout l'aide apportée aux chantiers navals.
Ce sont trois secteurs dans lesquels de nombreuses entreprises danoises connaissent de graves difficultés et perdent des parts de marché.
Permettez-moi de déclarer à M. Poos que je partage totalement l'avis exprimé par M. Duisenberg selon lequel il s'agit de cas concrets montrant que certains États membres de l'UE ne sont pas en mesure de restructurer leurs économies et sapent de ce fait la valeur de l'euro.
Le groupe libéral a déposé 80 amendements en commission parlementaire et ils concernent tous les aides d'États.
Ce sont des amendements qui, selon nous, entraînent la transparence et la clarté, ce qui constitue des éléments très importants en vue du bon fonctionnement du marché intérieur.
Je voudrais profiter de l'occasion pour remercier mes collègues de la commission économique et monétaire pour le soutien qu'ils ont apporté aux amendements déposés par le groupe libéral.
Comme je l'ai signalé, nos amendements concernent la transparence et je voudrais insister sur l'amendement invitant la Commission à présenter des critères et des conditions identiques pour ce type d'aide d'État que nous considérons légal, puisqu'il vise à garantir la possibilité pour les entreprises de prévoir leur situation.
Une autre question se pose : que faisons-nous lorsqu'une aide d'État est déclarée illégale ?
Comment pouvons­nous avoir la garantie que cette aide d'État illégale sera remboursée ?
Il n'existe actuellement aucune règle commune dans ce secteur et nous demandons avec énergie à la Commission de veiller à une harmonisation des règles relatives aux remboursements.
C'est là la voie à suivre si nous voulons garantir des conditions de concurrence identiques.
Nous proposons enfin la création d'un registre - et de nombreux collègues en ont parlé - mais également l'établissement d'un tableau de résultats montrant la situation actuelle des pays en matière d'aides d'État.
Vous nous avez montré la voie, Monsieur Monti, avec un tableau de résultats concernant le marché intérieur.
C'est cela qui nous a donné l'idée de proposer le même tableau pour les aides d'État.
J'espère vivement, Monsieur le Commissaire Monti, que vous soutiendrez ces propositions et j'attends avec impatience d'entendre vos commentaires et de connaître votre position.
Je voudrais enfin féliciter la Commission pour son XXVIIIe rapport sur la concurrence ; une fois encore, elle a réalisé du bon travail.
Mais je le répète : notre objectif prioritaire doit consister à accroître la transparence et l'ouverture.
Les secteurs que j'ai cités doivent être dynamisés ; c'est pourquoi il convient de poursuivre nos travaux de façon ciblée en vue de résoudre les problèmes liés à un manque de transparence et d'ouverture au niveau des aides d'État.
C'est surtout nécessaire par rapport au futur élargissement et je voudrais remercier M. Jonckheer d'avoir examiné de façon très détaillée dans son rapport les problèmes liés à l'élargissement ainsi que la manière dont nous pouvons garantir que ces pays satisferont à nos exigences, mais aussi la manière dont nous garantirons des conditions de concurrence équitables.
Il est évident que les Libéraux et les Verts ont des conceptions divergentes sur la représentation du monde, mais nos objectifs sont très proches et nous tâcherons de trouver une solution raisonnable à nos problèmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons à répondre à deux questions simplement.
Les aides de l' État aux entreprises ou les accords interentreprises sont-ils légitimes dans une économie de marché et qui doit contrôler ces exceptions aux règles absolues de l' économie de marché ?
Sur le premier point, nous disons très clairement que, pour prendre en considération les exigences du développement soutenable auxquelles a souscrit l' Union européenne, il est indispensable que, dans certains cas, il y ait des aides de l' État aux entreprises, que ce soit sous forme de dispenses d' impôts, de fiscalité différenciée ou carrément d' aides directes.
Il est également légitime qu' il puisse y avoir des accords interentreprises, des accords d' autolimitation, tous ces accords permettant de diminuer les effets pervers de la concurrence sur les exigences sociales ou les exigences écologiques.
Donc, nous répondons très clairement, oui, il est légitime qu' il y ait des aides, qu' il puisse y avoir des accords, mais nous disons que chacun de ces accords doit être explicitement soumis à une argumentation.
Le rapport von Wogau propose de renvoyer le contrôle de cette légitimité à l' échelon national.
Cela nous paraît relativement dangereux, mais nous le voterons tout de même car nous reconnaissons que la Commission ne peut tout faire.
Nous demandons que la plus grande transparence soit de mise et qu' un plus grand pouvoir d' investigation soit donné à la Commission pour vérifier a posteriori la légitimité de ces exceptions.
Monsieur le Président, nous débattons une fois de plus de la politique européenne de concurrence.
Mais à vrai dire, dans quelles conditions a lieu ce débat et à quelles conclusions devrions-nous aboutir ?
Ce qui caractérise la réalité d'aujourd'hui, ce sont de gigantesques fusions, concentrations et rachats d'entreprises de très grande taille, de caractère monopolistique, et la création au niveau planétaire de groupes d'une puissance effrayante.
Et pareil phénomène ne devrait pas occuper nos débats ?
Vraiment ? Quelle politique de concurrence veut et peut diantre instaurer des contrôles sur l'action de ces monopoles ?
Certaines branches de l'industrie européenne comme la construction et la réparation navales, les transports aériens, la sidérurgie, atteints de plein fouet par la politique de concurrence mise en uvre, en ont subi les terribles répercussions.
Elles ont perdu des positions et des parts importantes sur le marché mondial, ainsi que des centaines de milliers d'emplois.
Cette évolution nous occupera-t-elle jamais ?
La concentration scandaleuse de pouvoir dans des secteurs d'importance stratégique livre à des multinationales uniquement soucieuses de profit l'économie d'États tout entiers - et d' États membres de l'Union !
Malgré cela, nous nous obstinons à affaiblir encore le secteur public et l'on s'apprête à rendre plus rigoureuse encore la politique de concurrence, en assimilant à des aides d'État jusqu'aux commandes passées par l'administration à des entreprises de caractère public.
D'un autre côté, la perte de centaines de milliers d'emplois se traduit par une montée explosive du chômage.
Les travailleurs affrontent une offensive sans précédent contre leurs droits en matière de travail et contre leurs droits sociaux.
Les consommateurs voient leur niveau de vie baisser, la pauvreté se généraliser et le secteur public tout comme la base de production de la plupart des pays de l'Union se désorganiser et se désagréger, cela au nom d'une concurrence effrénée et destructrice au nom de l'absolutisme de l'économie de marché et de la promotion des intérêts monopolistiques du grand capital.
De tout cela, nous tenons pour responsable la politique de concurrence mise en uvre, et nous exprimons notre opposition totale à celle-ci.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au cours de cette année charnière, avant le passage à la monnaie unique, la Commission a déployé tous ses efforts afin que l'euro puisse naître dans un environnement favorable.
La politique de la concurrence a, dans le cadre de ces moyens, contribué à cet événement.
Nous restons pour notre part fermement opposés à la monnaie unique qui, loin de nous apporter des avantages et la souplesse d'une monnaie commune, nous enferme dans un carcan artificiel, et imposé aux peuples d'Europe.
Ceci étant dit, gouverner, c'est prévoir, c'est aussi être responsable, et dans ce contexte nouveau, imposé, le droit de la concurrence a naturellement un rôle essentiel à jouer.
La Commission, dans ce domaine, a privilégié plusieurs axes d'action : en agissant sur la structure des marchés par la poursuite active des pratiques anticoncurrentielles, en recentrant l'activité de contrôle de ses services vers les seules affaires présentant un intérêt communautaire manifeste et en marquant sa volonté de modernisation du droit de la concurrence.
Pour ce qui concerne les aides d'État, il faut veiller à ce que le dispositif ne soit pas alourdi et l'introduction d'un registre public, dans lequel toutes les aides seraient consignées, ne nous paraît pas souhaitable, car cette lourde obligation irait tout naturellement à l'encontre des tentatives d'allégement des contraintes bureaucratiques.
Enfin, à propos de la modernisation de l'application des articles 85 et 86 du Traité, nous ne pensons pas qu'une application décentralisée aille nécessairement dans le bon sens.
En effet, la Commission conserve non seulement le pouvoir de soustraire une affaire à la compétence des autorités nationales, mais il est fait clairement obligation aux juridictions nationales d'éviter tout conflit avec les décisions de la Commission.
Les États nationaux deviendraient ainsi le bras séculier de la Commission pour le respect de l'application de règles dont ils n'ont pas la maîtrise.
En conclusion, je dirai que si certaines mesures vont dans le bon sens, nous resterons naturellement vigilants afin d'éviter un engrenage fédéraliste qui se ferait au détriment de l'Europe et de la souveraineté des États.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous exprimons un jugement globalement positif sur le Livre blanc de la Commission sur la concurrence, en particulier en ce qui concerne l'abolition du système de notification et d'autorisation, mais nous avons encore quelques doutes.
Il y a avant tout le risque que la décentralisation des compétences au niveau des États individuels, nécessaire sous bien des aspects, ne provoque une expansion anormale des initiatives en matière de concurrence et n'incite quelqu'un à utiliser l'antitrust non comme une ultime garantie du fonctionnement efficace et prévisible des marchés, mais comme un instrument de politique économique et industrielle, de planification et d'interférence avec les dynamiques spontanées des marchés eux-mêmes, voire comme un instrument servant des visions protectionnistes.
À cet égard, je crois que nous devons nous inspirer des écrits de von Eieck et certainement de ceux du grand libéral italien qu'était Bruno Leoni, lequel dénonçait les risques d'une expansion anormale des politiques anticoncurrentielles.
Les plus graves préjudices portés au marché, à la concurrence et au libre choix des consommateurs européens sont aujourd'hui encore imputables à l'ingérence de l'État dans l'économie.
On connaît les aides d'État aux entreprises - nous en avons parlé -, on ressent encore une forte présence étatique dans l'économie - il suffit de penser que le Trésor italien contrôle 15 % de la capitalisation boursière -, il y a les obstacles que les gouvernements et banques centrales posent aux opérations de fusion et d'acquisition. On a souvent parlé ces dernières semaines de l'affaire Vodafone-Mannesmann et du sauvetage de la société Holzmann.
Enfin, Monsieur le Commissaire, nous ne pouvons oublier qu'il est encore de grands secteurs économiques qui relèvent encore fortement du domaine public, qui vont des télévisions publiques financées obligatoirement par les contribuables ou des services postaux à certaines assurances obligatoires, y compris les assurances-maladie et les assurances sociales, gérées par des monopoles publics inefficaces qui n'offrent aucun salut aux adhérents, sauf aux nantis.
Monsieur le Commissaire, je connais parfaitement les contraintes des Traités, mais je crois qu'il est important, ici, de répéter que l'économie européenne souffre de la concurrence américaine, également et surtout à cause du manque d'ouverture et de concurrence.
Ce que nous faisons maintenant est probablement fort important mais c'est encore insuffisant.
Monsieur le Président, par définition, un Livre blanc n' est pas à prendre ou à laisser, mais est destiné à susciter des réactions.
De ce point de vue, le Livre blanc est une réussite.
Il représente une bonne base de discussion et il convient par conséquent de lui réserver un bon accueil.
Je comprends bien quels ont été les points de vue des auteurs au commencement de leur étude et je les rejoins.
Je pars également du principe que vous, Monsieur le Commissaire, voulez faire honneur à votre réputation, ainsi qu' au travail accompli par vos prédécesseurs, et que vos services partagent aussi le même objectif.
Je ne peux pas m' imaginer que la Commission puisse prendre des initiatives qui auraient pour résultat de s'écarter de l' intégration européenne et de renationaliser. Je me fais toutefois du souci et je me pose des questions.
Je m' interroge tout d' abord au sujet de l' application cohérente de la politique.
Je suis en général une ardente partisane de la diversité culturelle mais pas pour ce qui est de la culture de la concurrence dans le marché intérieur.
Le marché intérieur a besoin d' une politique de concurrence qui soit uniforme, non seulement dans son concept, mais également dans sa mise en uvre.
Des règlements européens sont certes édictés et des communications quant à leur interprétation sont effectivement transmises.
La Commission devrait disposer également d' un droit d' évocation et elle devrait indiquer des lignes directrices aux autorités nationales en charge de la concurrence.
Je me demande pourtant si nous ne courons pas le risque de nous retrouver dans une procession d' Echternach, où pour deux pas en avant, on en fait chaque fois un en arrière.
Je voudrais donc en apprendre un peu plus quant à la manière dont la Commission compte garantir dans la pratique l' application uniforme de la politique proposée et si vous considérez que les pistes décrites à partir du point cent du Livre blanc peuvent être suivies d' une façon réaliste.
En deuxième lieu, je comprends les préoccupations des entreprises au sujet de la sécurité juridique.
De nombreux dossiers sont justement introduits dans cette perspective.
Or, cet instrument va disparaître dans le futur.
Vous dites dans le Livre blanc que la Commission émettra quelques dispositions à caractère individuel qui pourront servir de lignes directrices, mais quels seront vos critères pour tantôt accorder et tantôt refuser de tels aménagements particuliers ?
En troisième lieu, je désire savoir si la Commission a examiné quelles seraient les conséquences de sa nouvelle approche en matière de stratégie des entreprises.
Je m' inquiète en particulier quant au sort des petites et moyennes entreprises qui vont perdre une partie de la protection juridique et économique dont elles disposent, comme c' est le cas avec la nouvelle exemption par catégorie dans le secteur de la distribution.
En quatrième lieu, je voudrais savoir pourquoi la Commission n' opte pas pour l' application de la sanction frappant de nullité les actes posés qui contreviennent manifestement aux règles en matière de concurrence.
En cinquième lieu, il y a le prochain élargissement et je me demande si les candidats à l' adhésion pourront jouer le jeu.
Ils en sont encore au stade des entraînements.
Quelles garanties avons-nous qu' ils évolueront de manière à devenir des joueurs de première classe au marché intérieur ?
En sixième et dernier lieu, je tiens à rappeler un point que j' avais déjà soulevé dans mon rapport sur les restrictions verticales, à savoir le privilège légal des juristes d' entreprises.
Si la Commission réalise ses projets exposés dans le Livre blanc, il me semble que la discrimination dans le marché intérieur et entre les conseils juridiques internes et externes deviendra plus grande et donc moins admissible.
La Commission envisage-t-elle d' entreprendre quelque chose pour accorder un privilège légal aux juristes internes dans tous les États membres ?
Monsieur le Commissaire, je pose ces questions en tant que défenseur du marché intérieur et j' espère qu' en ce sens, nous sommes tous ici des partenaires afin que le débat entre vrais partenaires ne demeure pas stérile mais soit au contraire fructueux.
Monsieur le Président, je commencerai mon intervention sur le Livre blanc en félicitant le rapporteur, M. von Wogau.
Je veux pour preuve de l'adhésion du groupe du parti des socialistes européens à son rapport le dépôt d'un seul amendement dans ce dossier.
Nous sommes donc d'accord avec le rapport, tout autant, Monsieur le Commissaire, qu'avec les lignes fondamentales du Livre blanc.
Le droit communautaire de la concurrence a été l'un des fondements de la politique communautaire depuis l'entrée en vigueur du Traité.
Cela dit, après quelque quarante ans d'existence, ces règles ont commencé à montrer des signes de fatigue.
Une modernisation s'imposait, dès lors, de toute urgence et s'avérait particulièrement nécessaire sur cinq points : le régime d'autorisation, l'application décentralisée, les règles de procédure, l'application judiciaire et le formalisme excessif.
Le régime d'autorisation avait besoin d'une réforme rapide, unanimement requise par les entreprises, les chercheurs et les avocats spécialisés.
Je n'ai assisté à aucun forum de spécialistes du droit de la concurrence où un changement du système n'était pas demandé.
Un régime qui offre un nombre aussi limité de décisions, tant d'autorisation que d'interdiction, tel que celui qui est en vigueur, est tout sauf un bon régime.
Les articles 81.1 et 82 pouvaient être appliqués, depuis longtemps, par les autorités nationales de la concurrence.
Celles-ci ne pouvaient, néanmoins, pas appliquer l'article 81.3, ce qui empêchait, dans une certaine mesure, une application cohérente de l'article 81.1.
Mesdames, Messieurs, vous n'ignorez pas que deux questions préjudicielles, posées par des tribunaux allemands, sont actuellement en instance devant la Cour de justice. La question est de savoir s'il est possible d'appliquer l'article 81.1 sans pouvoir appliquer l'article 81.3.
Une réforme s'imposait, dès lors, également sur ce point.
La procédure en matière de concurrence est essentiellement contenue dans le règlement no 17/62.
Sa modification était unanimement requise.
Le fait qu'il ne définissait pas une véritable procédure, que des délais n'étaient pas établis, que l'accès aux dossiers des personnes concernées n'était pas réglementé ou que les droits de la défense n'étaient pas reconnus de manière adéquate, sont autant de raisons qui expliquent l'unanimité de cette requête.
La Cour de justice a accepté, il y a longtemps déjà, que le droit communautaire de la concurrence puisse être appliqué par les organes juridictionnels des États membres et la Commission a déjà publié une communication sur le sujet en 1994.
Il était donc nécessaire de faciliter cette voie.
L'une des critiques les plus fréquemment adressées au droit communautaire de la concurrence est son formalisme excessif.
Il résulte de la tradition juridique continentale que le caractère anticoncurrentiel ou non de certains accords dépend plus de l'analyse de leurs clauses que des effets qu'ils produisent sur le marché.
L'introduction d'éléments d'analyse économique s'avérait dès lors nécessaire.
Le Livre blanc prétend résoudre ces problèmes, raison pour laquelle nous soutenons les propositions qu'il contient.
Certes, ce rapport présente certaines lacunes qui ont été mises en évidence.
Par exemple, pour commencer, il met exclusivement l'accent sur l'article 81 et non sur l'article 82, bien qu'il s'agisse de moderniser les deux articles.
À une époque où les processus de concentration d'entreprises ou de privatisation des monopoles ont permis de conserver des positions dominantes et les ont même renforcées, la poursuite des pratiques abusives revêt toute son importance.
Deuxièmement, le règlement no 17/62 doit être abrogé et remplacé par un nouveau règlement.
C'est dans ce sens que nous soutiendrons le rapport.
Cela dit, si certains amendements, notamment ceux présentés par le groupe parlementaire du PPE, étaient approuvés, nous estimerions que le rapport serait dénaturé, qu'il s'agirait d'un document contradictoire, dépourvu de rigueur, et nous reconsidérerions alors notre soutien.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, parmi les divers sujets abordés au cours de cette discussion commune, je voudrais formuler une remarque sur les propos de notre collègue, M. Berenguer, à propos de la modernisation de la politique de la concurrence, à laquelle fait référence le Livre blanc de la Commission.
Je pense, en toute franchise, que cette modernisation a été satisfaisante.
À l'instar de son prédécesseur, le commissaire Monti obtient de bons résultats dans sa gestion et il va sans dire qu'il a donné la garantie que, parallèlement à la création et au développement du marché intérieur européen, il était capable de prendre les mesures correctives nécessaires pour que l'économie de marché fonctionne de manière adéquate au sein de l'Union, sans les écarts qui peuvent se produire, comme le savent les économistes, lorsque le marché s'élargit, comme ce fut le cas dans l'Union européenne à partir de 1993.
Si tout fonctionne bien, si nous sommes satisfaits, si l'action de base de la Commission est correcte, pourquoi vouloir une modification ?
Plusieurs arguments ont été exposés en sa faveur.
M. Berenguer a réalisé une analyse très correcte, justifiant les raisons pour lesquelles elle est nécessaire et les réformes qui devraient s'ensuivre afin d'améliorer le fonctionnement de la concurrence, mais mon souci est de veiller à ce que les normes et les critères qui seront appliqués par les administrations correspondantes des États membres soient réellement identiques en tous lieux.
Si ce n'est pas le cas, nous serions en effet confrontés à un paradoxe : la Commission elle-même introduirait des éléments de concurrence déloyale dans le fonctionnement du marché intérieur européen.
Dans ce cas, nous n'aurions pas avancé, mais reculé au niveau de l'application de la politique de la concurrence au sein de l'Union.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout exprimer ma reconnaissance à la Commission pour l'amélioration que représente le XXVIIIe rapport sur la politique de concurrence au sein de l'Union, par rapport aux éditions précédentes.
Je tiens également à souligner le travail réalisé par le rapporteur, M. Rapkay, qui a disséqué de façon concise un texte aussi dense et étendu que celui-ci.
Je veux aussi apporter tout mon soutien à la remarque qu'il a formulée sur la nécessité d'accorder aux régions ­ comme le Pays basque, que je représente ­ une marge d'action, en vertu du principe de subsidiarité.
Je ne peux, toutefois, pas oublier les critiques formulées, à de nombreuses occasions, tant par les États membres que par les opérateurs du marché qui, face à la grande marge de manuvre, de pouvoir discrétionnaire reconnu à la Commission pour évaluer chaque cas concret, allèguent l'existence d'une insécurité juridique, due à l'absence de règles du jeu claires qui permettent aux intéressés de prévoir la position de l'autorité et, ainsi, de présenter, en bonne et due forme, leurs demandes d'aide au développement de l'activité économique et de l'emploi, d'envisager la possibilité de fusions d'entreprises, etc.
L'unique garantie consiste, à ce jour, à obtenir préalablement une autorisation favorable, en présentant des dossiers individuels qui n'aboutissent pas avant six ou huit mois, un délai excessivement long qui ne fait qu'ajouter des problèmes de manque de souplesse à l'activité génératrice de richesse et d'emploi.
Je le regrette et suggère, par conséquent, l'établissement d'une réglementation plus importante, la promulgation de règles du jeu claires, grâce auxquelles nous pourrons tous sortir gagnants : chefs d'entreprise, investisseurs, travailleurs et citoyens en général.
Monsieur le Président, chers collègues parlementaires, je voudrais souligner que, à une époque marquée par de grandes transformations du point de vue technologique - il suffit d'observer le secteur de l'information ou d'autres secteurs tels que l'énergie et les transports -, la protection de la concurrence revêtira une importance fondamentale pour notre avenir.
Je pense que, du point de vue de la croissance économique, et donc de la hausse de l'emploi et de l'augmentation de la richesse, promouvoir une politique de concurrence dans nos pays de l'Union constitue un facteur déterminant et certainement essentiel de notre avenir.
C'est pourquoi je porte un jugement résolument positif sur le rapport à l'étude.
J'ai remarqué que, ces derniers temps, la Commission s'est attelée à faire en sorte que ce principe soit appliqué de façon correcte et incisive, afin justement de sauvegarder la flexibilité des marchés, tant pour les produits que pour les services.
Je répète que cela se révélera particulièrement important pour notre avenir, pour l'économie européenne et, surtout, pour la sauvegarde de nos richesses et du développement technologique de l'Europe en général.
Monsieur le Président, pour les conservateurs britanniques, l'application efficace et uniforme de la politique européenne de la concurrence est au cur de la réalisation d'un marché unique efficace dans l'ensemble de l'Union européenne.
Par conséquent, toute proposition suggérant une réforme majeure du système d'application de la politique de la concurrence doit être soigneusement examinée.
La vérité est que le marché unique n'est pas encore achevé.
Au cours des six mois que j'ai passé en tant que député au sein de ce Parlement, j'ai pris pleinement conscience de la détermination de nombreux députés à promouvoir ce qu'on appelle le projet européen.
Nous entendons quotidiennement dire qu'il faut promouvoir une Europe plus large et plus profonde.
Toutefois, en réalité, tout cela tient de la rhétorique au vu des obstacles nationaux, régionaux et locaux qui continuent à entraver le fonctionnement d'un véritable marché unique européen.
C'est dans ce contexte que je veux évaluer les propositions de la Commission.
Je voudrais dire clairement que nous accordons la plus grande confiance au commissaire Monti et que nous le respectons profondément.
Nous considérons qu'il est l'homme idoine pour démanteler les cartels.
Cependant, il doit reconnaître, comme tout le monde, qu'il convient d'évaluer ses propositions particulières et des les soumettre à un examen rigoureux, travail accompli par notre rapporteur de la commission économique et monétaire, M. von Wogau.
Je voudrais le féliciter, en son absence malheureusement, pour la manière exhaustive et minutieuse dont il a entrepris la préparation de son rapport - ainsi que pour m'avoir supporté, en tant que source d'irritation constante !
Il a mentionné plus tôt le fait que le rapport a été adopté à une large majorité mais sans mon soutien.
Bien que je ne partage pas ses conclusions, je crois qu'il a illustré, dans son rapport, un grand nombre de questions dont la Commission doit s'occuper.
Premièrement, la possibilité de renationalisation de la politique de la concurrence.
Je sais que la Commission n'y est pas favorable mais la possibilité existe.
Je demeure inquiet quant à la capacité des juridictions et des autorités nationales en matière de concurrence.
Je demeure inquiet quant à l'ensemble de l'opération concernant le processus judiciaire.
J'ai demandé au commissaire Monti il y a quelques jours ce qui se passerait s'il avait tort et qu'une renationalisation avait réellement lieu.
M. von Wogau déclare que nous pouvons nous tourner vers la Cour européenne.
Eh bien, en Grande-Bretagne, c'est ce que nous faisons pour le moment.
Nous voyons que la Cour européenne n'est pas capable de fixer des mesures provisoires en ce qui concerne un certain différend que nous avons avec la France en ce moment, pour lequel nous avons le soutien de la Commission européenne.
À moins que l'on estime que cela constitue un argument purement nationaliste, la Cour européenne a mis dix ans pour rendre un jugement en ce qui concerne l'affaire Factortame, dans laquelle le gouvernement britannique était le défendeur.
Donc, d'un point de vue judiciaire, il convient de prendre des mesures.
Je demande à la Commission ce qui peut être entrepris pour accélérer la mise en uvre dans ce domaine particulier.
Pour ce qui est de la sécurité juridique, j'approuve l'argument avancé par Mme Thyssen.
Il est important que les entreprises jouissent de la sécurité juridique.
Je l'ai à nouveau dit à M. Monti récemment.
Il a déclaré que nous ne devions pas toujours nous faire entraîner pas les avocats.
Je dois dire que j'y porte un intérêt en tant qu'avocat mais également en tant qu'ancien ministre de la concurrence au Royaume-Uni.
Nous avons tous, pour ainsi dire, une histoire propre dont il nous faut tenir compte, mais il est important que les entreprises jouissent de la sécurité juridique.
Je voudrais également demander à la Commission si une analyse des implications de ce changement sur les entreprises a été effectuée : je veux parler d'une analyse des coûts et rendements, de celles qui deviennent tellement caractéristiques de la politique européenne.
Je sais qu'une analyse des implications de ce changement pour la Commission a été effectuée.
On nous a dit combien, actuellement, l'on gaspillait le temps des personnes et que par conséquent, le changement pouvait être bénéfique.
Mais j'estime vraiment que dans ce contexte, nous devons savoir quelles seront les implications pour les entreprises.
Pour conclure, en tant que conservateurs britanniques, nous cherchons à changer de direction et aller vers la création d'une autorité de concurrence indépendante.
Je voudrais savoir ce que le commissaire Monti en pense.
Monsieur le Président, depuis le début de l'intégration européenne, la politique de concurrence de l'Union européenne est d'une importance cruciale.
Elle s'intègre dans le rapport - que renferme le concept de l'intégration européenne - entre la solidarité entre les États membres, la coopération entre les États membres en vue d'offrir un contexte meilleur et plus efficace aux citoyens et à l'économie, et la concurrence, qui doit créer les incitants susceptibles d'améliorer la compétitivité européenne et la capacité de l'Union européenne à affronter l'avenir.
La politique de concurrence est dès lors, à juste titre, l'une des politiques les plus importantes.
Nous pouvons être fiers de l'existence d'une culture européenne de concurrence afin d'imposer dans les faits l'économie sociale de marché.
Nous pouvons être fiers du contrôle des ententes et des fusions.
Nous devons cependant rester vigilants face aux acteurs actifs au niveau mondial auxquels l'action nationale ne peut plus imposer de limites.
Nous devons dès lors avoir à l'esprit ces mots de l'écrivain français Vivienne Forestier qui, décrivant l'état du monde, parle de "terreur de l'économie".
La société se soumet au marché.
C'est précisément ce que nous refusons au sein de l'Union européenne.
Nous savons qu'à l'heure des stratégies d'alliances et de fusions du millénaire - en 1998, 2400 milliards de dollars ont été déboursés par ces absorptions -, les pratiques anticoncurrentielles sont endiguées non seulement via nos propres règles mais aussi via la coopération bilatérale avec les USA, les Japon, ou d'autres pays, tant qu'il n'y aura pas un droit international de la concurrence, lequel est indispensable.
La politique européenne de concurrence - nous l'oublions très souvent - n'est pas seulement importante pour la concurrence loyale en tant que telle mais aussi pour l'évolution des prix, la croissance et l'emploi, et donc pour les citoyens et citoyennes.
Comme mes collègues, je demande que le Parlement européen bénéficie du droit de codécision dans le domaine du droit de la concurrence.
Il faut que cela soit enfin accepté.
Il importe aussi de rétablir le lien entre la politique de concurrence et la protection des consommateurs.
Je me réjouis que, dans ce domaine, le commissaire Monti veuille se concerter avec le Parlement européen, mais aussi avec les organisations non gouvernementales, les associations de protection des consommateurs et les citoyens.
Une plus grande transparence contribuera également à ce que le grand public accepte les décisions prises en matière de concurrence.
Il pourrait alors effectivement concevoir que la baisse des prix de l'électricité et des télécommunications, par exemple, résultent aussi de la politique de concurrence et que l'administration de Bruxelles ne doit pas être clouée au pilori lorsqu'elle prend des décisions en matière d'aides qui, en un moment et un lieu précis, peuvent naturellement générer des problèmes.
La clarté des règles de la concurrence s'impose aussi particulièrement en raison de l'élargissement de l'UE.
Ce faisant, il doit être clairement affirmé - comme le fait aussi le rapport Jonckheer - qu'une politique d'aides d'État doit accorder à chaque État la liberté de définir et d'organiser en toute autonomie ses missions publiques et les conditions qu'il pose à la propriété.
À cet égard, il doit être clair que les aides peuvent être utiles pour compenser les carences du marché et favoriser les objectifs communautaires.
Un mot sur le Livre blanc. La révision des articles 81 et 82 est un tournant en matière de politique sur les ententes.
Contrairement à la majorité de cette Assemblée et à la majorité de mon groupe, je m'y oppose car je suis d'avis que, sur le plan de la politique de la concurrence, le système d'exemption légale est très clairement inférieur à un système d'interdiction assorti d'une réserve administrative et que j'y vois le danger d'une renationalisation.
Le système en vigueur est porteur de transparence, offre la sécurité juridique aux entreprises et a sans aucun doute mené, via l'obligation de notification, à davantage de discipline et à l'intimidation.
Le problème de la surcharge de travail, avancé par la Commission, n'est pas une raison suffisante pour modifier en profondeur le système juridique.
On peut également se demander si c'est seulement possible sans modification du Traité.
Monsieur le Président, je suis très heureux que Mme Randzio-Plath ait mentionné le contexte très important de notre débat car jusqu'à présent, aucun autre orateur ne l'a fait.
L'avènement de l'euro au début de l'année passée a libéré d'énormes forces compétitives parmi les entreprises européennes qui se heurtent à une vague de fusions d'une ampleur inégalée.
Les chiffres de l'année dernière montrent, par exemple, que la valeur totale des fusions au sein de la zone européenne a atteint un montant de 1,4 trillions d'euros, sept fois plus que l'activité de fusion enregistrée en Europe au cours du précédent pic de fusions en 1990.
Cela pose des défis énormes pour la politique de la concurrence. J'espère que nous pourrons les relever, parce que, pour certains, ces fusions auront pour but de protéger les marges bénéficiaires des entreprises contre la concurrence plutôt que de simplement augmenter la productivité et permettre à ces entreprises d'opérer à une plus grande échelle.
Le commissaire Monti et ses collègues vont devoir relever de formidables défis. Le groupe ELDR s'inquiète du fait que l'élan de la politique de la concurrence ne s'affaiblisse pas non plus en ce qui concerne l'examen des fusions ou le contrôle des pratiques restrictives.
La délégation aux autorités nationales est une bonne chose mais nous voulons mettre en évidence les propos de M. von Wogau contenus dans son rapport sur la nécessité de contrôler régulièrement les autorités nationales pour garantir que l'aspect européen ne soit pas détourné. En outre, nous voudrions particulièrement demander au Commissaire de nous rassurer quant au fait que des vérifications aveugles seront effectuées en la matière.
Monsieur le Président, je profite du court délai qui m'est imparti pour soutenir le travail réalisé par tous les rapporteurs et partager bon nombre des propos qui ont été tenus ici, notamment par mon collègue, M. Jonckheer, qui a critiqué le regroupement excessif des données et la nécessité d'une plus grande transparence et d'un équilibre socio-économique des aides.
Je partage également la critique selon laquelle l'accent n'a pas été mis sur le développement de l'article 82, alors que nous risquons d'être confrontés à des pratiques abusives dans un contexte de concentration du marché.
En tant que député du Pays basque, je désire apporter tout mon soutien aux mesures d'application d'une concurrence du marché en bonne et due forme.
Je dis cela au cas où des doutes subsisteraient à propos des critiques que nous avons adressées à la Commission, en général, et à M. Monti, en particulier, parce qu'il s'acharne contre les primes aux entreprises basques et les considère comme des aides d'État.
Notre divergence subsiste dans la mesure où la Commission continue à ne pas comprendre le caractère du système général et de coresponsabilité de notre concertation, qui fait que les règles fiscales basques sont de même nature, ont le même fondement et poursuivent le même objectif que les règles des États de l'Union et s'applique de manière générale à tous les contribuables qui sont soumis à ces mêmes règles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, effectivement, nous avons besoin de la concurrence.
Nous avons besoin de la concurrence pour réduire autant que possible le chômage, pour perfectionner les soins de santé, pour établir la justice sociale et des normes sociales élevées et nous avons bien sûr également besoin - les critères de concurrence qui précèdent touchent à l'économie nationale - d'entreprises concurrentielles : des produits de la plus haute qualité, une égalité d'accès au marché pour toutes les entreprises, des produits respectueux de l'environnement.
Cela signifie que nous devons parvenir à associer les critères de concurrence indispensables sur le plan de l'économie nationale avec ceux qui touchent aux entreprises.
J'ai parfois l'impression qu'à l'heure actuelle, contrairement au pays dont je viens - la RDA -, au sein duquel la compétitivité de l'économie nationale avait la primauté absolue et celle des entreprises était négligée, on fait très souvent le contraire ; la société ne pense pratiquement qu'en termes d'entreprises.
Je vous dis cela alors que je suis moi-même un entrepreneur qui a un intérêt marqué pour la question.
Mais un tel système ne peut fonctionner. Il ne peut fonctionner que par cette association.
Je vous donne un exemple : l'Union européenne a fort justement octroyé une aide à l'aciérie Grönitz, dans le Brandebourg, bien que seuls sept cents des cinq mille emplois existent encore.
Néanmoins, ce sont des emplois compétitifs car cette aciérie est à présent le numéro deux des producteurs d'acier à outils au sein de la République fédérale d'Allemagne.
Celui qui menace, en principe, la production de cette usine en exigeant le remboursement des aides accordées à l'époque ne menace pas seulement cette aciérie mais aussi un employeur de cette région dont dépendent bien entendu des petites et moyennes entreprises.
Il va de soi que ce ne peut être la politique de concurrence de l'Union européenne.
Si nous voulons la concurrence, nous devons parvenir à cette association entre les nécessités de l'économie nationale et les exigences des entreprises.
C'est également la seule chance de développer dans les régions sous-développées des circuits économiques qui mènent à la protection sociale des citoyens et au renforcement du pouvoir d'achat.
De plus, nous devons sans hésitation envisager davantage une politique économique orientée sur la demande plutôt que sur la seule offre.
Monsieur le Président, depuis mon élection au Parlement européen en 1994, je n'ai jamais lu un rapport empreint d'autant de sentiments et de relents anti-irlandais que le rapport Jonckheer dont nous débattons aujourd'hui.
Je voudrais citer textuellement le rapport : "les aides d'État par habitant sont les plus élevées en Italie, en ALlemagne et en Irlande, ce dernier pays étant nettement en tête lorsqu'on additionne les aides nationales et les aides des communautaires régional et social".
J'estime que le rapporteur joue simplement avec les chiffres.
J'éprouve des difficultés à comprendre comment il peut introduire les fonds social et régional dans cette équation mathématique.
Je voudrais lui rappeler que l'Union européenne a approuvé les nouvelles lignes directrices en matière d'aides régionales pour la période suivant l'an 2000, ce qui ne constituait qu'une simple extension des objectifs politiques destinés à achever le marché intérieur au sein de l'Europe.
Les disparités régionales doivent être surmontées si nous voulons que le marché intérieur soit une réussite et prospère.
Je salue le fait qu'une aide de 40 % et qu'une aide complémentaire de 15 % destinées aux PME pour les placements à revenu fixe seront autorisées en faveur des entreprises s'installant dans des régions éligibles à l'objectif I en Europe, après l'an 2000.
Je rappelle à M. Jonckheer que les entreprises irlandaises ou les entreprises étrangères installées en Irlande doivent quand même traverser deux mers pour atteindre le marché européen sur le continent.
Aucun autre État membre n'est désavantagé à ce point.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, l'interdiction des ententes est le cur même d'un ordre juridique fonctionnel en Europe.
La Commission a estimé que la mise en uvre pratique du contrôle de cette interdiction était insatisfaisante : disons tout de suite que nous approuvons.
Mais les avis divergent quant à la solution.
Formellement, la proposition de la Commission ne s'écarte pas de l'interdiction des ententes mais au bout du compte, cette proposition est une transition de l'interdiction sous réserve d'autorisation à l'autorisation sous réserve d'interdiction.
On passe du principe de l'interdiction au principe de l'abus.
En compagnie d'autres collègues, je refuse résolument un changement systémique de cette ampleur.
Je n'accepte pas qu'un problème de transposition puisse motiver dans la pratique une modification de l'ordre juridique.
Nous modifions le droit pour qu'il soit à nouveau exécutable : je trouve que c'est inacceptable.
La Commission abandonne son monopole d'autorisation.
À la lumière du système d'exemption légale qui est prévu, les restrictions de la concurrence demeureront autorisées sans autre forme de procès pour autant que les dispositions de l'article 81, paragraphe 3 du traité CE, soient respectées.
La nécessité de notification à Bruxelles tombe ; ce qui signifie qu'à l'avenir, la Commission évoluera à l'aveugle dans cette matière.
Je trouve que ce n'est pas acceptable.
Le projet de la Commission est complété par un contrôle supplémentaire effectué par les autorités et les tribunaux des États membres.
Toutefois, si cela se produit dans le cadre d'une renationalisation, nous aboutirons à une mosaïque européenne en matière de politique de la concurrence.
Je pense que ce n'est pas acceptable.
On affaiblit de la sorte un élément crucial de la politique européenne.
Sur le plan de la concurrence, la modification systémique envisagée par la Commission est des plus risquées.
Nous disposons d'assez d'options dans le système actuel pour assurer l'ouverture des marchés et la libre concurrence.
En outre, cette proposition de la Commission revient sur d'anciennes propositions formulées dans les années cinquante et soixante.
Elles n'avaient pas dégagé de majorité à l'époque.
La France ayant alors très fortement placé l'exemption légale à l'avant-plan, elle avait été dédommagée par le biais de concessions dans la politique agricole.
Quarante ans plus tard, cette proposition revient sur la table et elle créera - j'en suis certain - des marges suffisantes pour la création de cartels, au détriment des consommateurs en Europe.
Je trouve que ce n'est pas acceptable.
Monsieur le Président, chers collègues, dans cet important débat sur la concurrence, je m' exprime ce matin, plus particulièrement, sur le texte de M. Langen relatif au code des aides à la sidérurgie.
Comme la Cour de justice l' a reconnu en 1996, le secteur sidérurgique est particulièrement sensible aux perturbations concurrentielles.
J' avais d' ailleurs conclu en ce sens, il y a quelques années, un rapport que j' avais fait sur les forces et les faiblesses de la sidérurgie européenne.
C' est pourquoi il était légitime d' instaurer un système d' aides à ce secteur ayant pour objet de garantir la survie des entreprises performantes et cela même s' il y a une contradiction avec l' article 4 du traité CECA.
Tel est, en effet, l' objet du sixième code des aides à l' industrie sidérurgique, mais, dans le même temps, il importe d' éviter toutes les atteintes aux conditions de concurrence et toute perturbation grave des marchés, d' où l' importance de réglementer ces aides.
Il est donc nécessaire de continuer à limiter les aides d' État aux aides à la recherche, au développement, à la protection de l' environnement et aux cas de fermeture d' entreprises.
Dans le même ordre d' idées, il est primordial que les États membres s' acquittent de leur obligation de rendre compte à la Commission des aides octroyées en faveur de leurs entreprises sidérurgiques.
La Commission suggère des délais plus courts.
J' approuve cette demande.
Comme le rapporteur, si je me félicite du rapport de la Commission, je déplore néanmoins qu' il ne couvre pas tous les aspects des aides.
Bien que le code des aides à la sidérurgie soit formulé de manière très claire, la Commission a autorisé l' octroi à des entreprises sidérurgiques d' aides qui ne relèvent pas des catégories visées par le code.
Dans un souci d' égalité, soit il faut appliquer le code, soit il faut le modifier.
Enfin et pour terminer, Monsieur le Président, avec l' expiration du traité CECA, il faudra revoir les règles car je pense que le système d' aides devra perdurer au-delà de 2002 et je suis dès lors favorable à un règlement du Conseil qui garantira une sécurité dans ce domaine.
Nous attendons donc, j' attends des propositions de la Commission européenne dans ce sens.
Monsieur le Président, je ferai, moi aussi, allusion au rapport de M. Langen sur les aides à la sidérurgie.
Je partage l'avis du rapporteur sur deux points.
Premièrement, la nécessité de garantir des conditions d'aide identiques à tous les États membres et, deuxièmement, la transparence de ces aides.
À l'instar du rapporteur, nous critiquons la Commission qui, en dépit des règles qui émanent de ce sixième code d'aides à la sidérurgie, a fréquemment autorisé des aides à des entreprises qui ne correspondent pas aux catégories reprises dans le code.
En tout cas, ce qui nous préoccupe le plus, Monsieur le Président, c'est la diminution des prix de 30 %, due aux importations.
Cette diminution des prix s'explique par la concurrence déloyale à laquelle se livrent la Corée du Sud et Taïwan dès lors que, dans le cas de la sidérurgie, leurs conditions de travail et d'aide sont différentes.
Les commandes de la sidérurgie et du secteur naval ­ thème que nous avons également abordé il y a peu ­ ont considérablement diminué, ce qui a entraîné une perte d'emplois.
Je vis, moi-même, dans une région où le secteur naval connaît actuellement de très graves difficultés : les Asturies.
Avec des marchés d'envergure mondiale, il faudrait des normes de travail d'envergure mondiale et des aides d'envergure mondiale.
Je sais qu'il est difficile d'atteindre cet objectif aujourd'hui, mais si nous n'établissons pas de normes de travail justes pour tous les travailleurs d'ici et d'ailleurs, ou d'aides justes pour tous les pays d'ici et d'ailleurs, il sera très difficile de maintenir l'emploi en Europe et ailleurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout faire la constatation suivante quant au rapport von Wogau : je salue l'effort entrepris par la Commission en vue d'entamer une discussion sans tabou sur les règles jusqu'ici intraitables en matière de procédure et de proposer des mesures concrètes de réforme.
Je félicite le rapporteur, Karl von Wogau, d'avoir saisi la balle au bond mais aussi d'exiger très concrètement des éclaircissements, d'insister sur les nécessaires mesures d'accompagnement et de nommer par leur nom, et de manière critique, les problèmes actuels.
Le Livre blanc et le rapport sont des contributions à l'entame d'un indispensable processus de réflexion, de discussion et de réforme car nombre de nos questions, nombre des questions des juges, des États membres et surtout des PME concernées, doivent encore être éclaircies.
La politique de la concurrence doit occuper une place centrale à l'avenir et ne pas être renationalisée car cela menacerait le marché intérieur et la position économique de l'Europe dans une économie mondialisée.
Cependant, elle doit être "européanisée" de manière subsidiaire.
Je me réjouis donc qu'on attribue la responsabilité aux individus sans que la Commission se décharge de sa responsabilité.
Dans la pratique, les expériences - seuls 9 dossiers ont été refusés, 94 % des cas qu'a dû traiter la Commission n'ont pas été réglés de façon formelle mais via des lettres administratives non publiées, juridiquement non contraignantes, ou tout simplement par expiration du délai-montrent clairement qu'à l'âge de la mondialisation et de l'élargissement de l'UE, le travail de la Commission est limité par des contraintes temporelles, personnelles et financières.
Pour conclure, je voudrais dire ce que j'attends de cette réforme : une concurrence loyale et les mêmes conditions de concurrence pour tous, la sécurité juridique pour toutes les entreprises, une application uniforme de la politique de concurrence, une simplification des procédures conformément au principe du guichet unique, la coordination des autorités nationales que j'estime devoir être indépendantes, une coopération étroite des autorités et cours nationales avec la Commission ainsi qu'une claire répartition des compétences entre les autorités et les cours nationales en matière d'application du droit européen de la concurrence et des ententes. De la Commission, j'attends qu'elle se concentre sur l'essentiel en accomplissant ses tâches de principale gardienne des politiques européennes en matière de concurrence.
J'attends impatiemment de voir quelle forme revêtiront les vastes discussions menées dans la première proposition législative.
Le rapport de la Commission confirme que, l'Allemagne mise à part, les aides de l'État aux entreprises s'accroissent.
Cela n'inquiète la Commission que du point de vue des conditions de concurrence.
Pour notre part, nous nous plaçons du point de vue de l'intérêt des classes laborieuses.
La société ne gagne rien à ces énormes transferts de fonds publics vers des entreprises privées.
Regardez l'automobile, où des subventions et les aides diverses des États ont augmenté de 24 % pendant la période de référence.
Pour quoi faire ?
Ce n'est pas pour préserver les emplois.
Toutes ces entreprises ont procédé à des suppressions d'emplois, voire à des licenciements.
Ce n'est pas pour améliorer les conditions de travail, car en faisant produire plus avec moins d'ouvriers, les conditions de travail s'aggravent.
Ces entreprises avaient-elles besoin de l'aide des États pour survivre ?
Non, les entreprises automobiles encaissent des profits colossaux depuis des années.
Les aides de l'État ne sont pas seulement perverses, parce que, comme le reconnaît le rapport Jonckheer, elles conduisent à une chasse aux subventions par délocalisations d'un pays à l'autre, elles sont inacceptables parce qu'elles consacrent l'argent public à l'enrichissement d'une poignée d'actionnaires privés.
C'est parce que partout on favorise les plus riches avec l'argent de l'État que partout en Europe on diminue la protection sociale, on abandonne les services publics, on ferme les hôpitaux.
Le sens de mon vote contre le rapport Jonckheer est d'affirmer la nécessité d'une autre politique, c'est-à-dire l'arrêt de toute aide aux entreprises privées et l'utilisation de l'argent ainsi économisé pour développer les services publics et y embaucher du personnel.
Monsieur le Président, le débat que nous tenons aujourd'hui revêt une importance extraordinaire parce que le principe de concurrence a probablement été la pierre angulaire du marché intérieur.
En application du principe de concurrence, le règlement a développé les articles 85 à 94, politique de concurrence proprement dite, la révision de toutes les aides d'État et dispositions fiscales susceptibles de fausser la concurrence.
Dans un premier temps, des dispositions fiscales de type indirect ; récemment, grâce au commissaire Monti, des dispositions directes et, notamment, le code de bonne conduite.
Ce système a assez bien fonctionné, mais, comme dans le célèbre film Casablanca, le temps passe et il est nécessaire d'adapter le règlement que nous avons appliqué jusqu'à ce jour aux nouvelles circonstances.
À cet égard, j'ai constaté un important consensus dans toutes les interventions.
Premièrement, il convient de définir des normes claires et complètes au niveau de l'élaboration du règlement.
L'existence de règles confuses, de vides normatifs ou de règles qui consacrent uniquement des concepts juridiques indéterminés est probablement plus choquante dans cette partie du règlement que dans d'autres.
Et ce, d'autant plus ­ comme c'est le cas dans la deuxième partie de la réforme ­ que l'on recommande l'application de l'ordonnance aux autorités nationales.
Troisièmement, le rôle que doit jouer la Commission contre la tentation de créer des agences indépendantes qui dénatureraient l'essence même de la Commission pour garantir une application uniforme par les organismes internationaux, me semble important.
Quatrièmement et je terminerai par là ­ certains orateurs y ont déjà fait allusion ­ , l'ordre juridique international a changé.
Nous l'avons constaté lors de la conférence avortée de Seattle et nous le constatons dans nos conférences bilatérales avec diverses régions ou pays du monde.
Le principe de concurrence doit déjà être appliqué de manière universelle.
Et nous devons veiller à ce que les normes en matière d'environnement et de travail soient respectés afin d'éviter le dumping dans ce secteur, afin que les droits de propriété soient scrupuleusement respectés, que les aides d'État soient revues, car ­ comme cela a été dit dans cette Assemblée ­ elles faussent la concurrence dans de nombreux secteurs et détruisent l'emploi au sein de l'Union et, enfin, afin que des conditions identiques soient appliquées pour empêcher que les aides, les distorsions internes d'autres pays ne s'étendent au niveau international par le biais de pièges, en définitive.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport Jonckheer contient beaucoup de bonnes idées sur les aides d'État à l'industrie et à plusieurs autres secteurs.
Tout d'abord, il montre la résolution du Parlement à imposer une réduction des aides d'État afin d'assurer le fonctionnement irréprochable du marché intérieur.
Parmi les conclusions, plusieurs suscitent cependant encore des inquiétudes sérieuses au sein de notre groupe.
Par exemple, le fait que les montants et le niveau réduits des aides publiques varient fortement d'un État membre à l'autre prouvent l'utilité des tours d'horizon de ce genre.
Les aides découlant de préoccupations égoïstes nationales accordent aux entreprises des avantages injustifiés, faussent la concurrence et débouchent à l'échelle européenne sur une répartition inefficace et non rentable des maigres ressources.
Ce n'est plus du tout la même chose, il en va ici de formes d'aides atypiques.
Il faut promouvoir les formes d'aides d'État exigeant des efforts de la part des bénéficiaires.
Je pense notamment aux garanties d'État au sujet desquelles la Commission a récemment pris position. Elles doivent être évidemment considérées comme des aides d'État, mais elles constituent selon moi une meilleure solution qu'une aide directe.
Le rapport sur la politique de concurrence fait ressortir la confiance de la Commission dans une législation stricte au lieu d'insister sur des arguments économiques interférant sur la compétitivité.
L'économie européenne n'atteindra jamais la compétitivité espérée si nous ne nous montrons pas confiants dans le fonctionnement du marché.
Si on subordonne la politique de concurrence aux enjeux sociopolitiques et environnementaux, l'efficacité réelle et la croissance économique resteront un rêve.
La politique de concurrence doit être envisagée comme une composante d'un tout économique et évaluée entre autres par rapport à la politique commerciale et aux droits immatériels, et ne doit pas uniquement souligner la dimension sociale.
Les objectifs sociopolitiques seront le mieux atteints à travers la croissance économique, et non en trouvant des compromis sur la politique de concurrence.
Le rapport Rapkay met lui aussi l'accent sur la dimension internationale de la concurrence.
À mon avis, il serait bon de dégager au niveau international un consensus sur certains principes fondamentaux de la concurrence.
Au lieu de cela, la recherche de normes minimales aboutit simplement à ce qu'on regarde où les barrières sont les plus basses, pour en arriver finalement au plus petit dénominateur commun, ce qui fait perdre tout intérêt aux objectifs en matière de politique de concurrence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Monti, je pense que la mise à jour de la législation sur la concurrence doit être un devoir pour l'Union européenne, non seulement à la lueur et à la suite des changements intervenus ces dernières années, mais également en prévision de l'élargissement de l'Union.
Je remercie le rapporteur, M. Karl von Wogau, pour son l'engagement dont il a fait preuve et j'apprécie ses réflexions.
Je fais en outre part de mon appréciation quant aux considérations et observations que m'a envoyées M. Tesauro, président de l'Autorité italienne, et dont M. Monti tiendra certainement dûment compte avec un grand sens de la collaboration.
Le vrai problème que nous rencontrons est sûrement celui de lancer une plus grande libéralisation du marché et, surtout, d'harmoniser les divers marchés nationaux qui, pour le moment, montrent des différences qui deviennent évidentes si on compare les marchés anglais, italien et français.
Ce dernier est fortement marqué par le protectionnisme étatique absent en Grande-Bretagne et fort peu présent en Italie.
Les économies des pays candidats à l'élargissement campent un autre problème car elles risquent d'être éternellement assistées si on ne prévoit pas une adaptation graduelle.
Selon moi, il serait nécessaire de fixer un seuil en dessous duquel insérer deux aspects significatifs de notre tissu économique : les petites et moyennes entreprises, qui constituent le ciment de l'univers économique européen, et la protection sociale, que l'Europe a toujours garantie aux plus faibles.
La sauvegarde de la fonction sociale du marché fait toute la différence entre un libéralisme pur et dur et un système visant à l'amélioration de la qualité de la vie des citoyens.
Dans la nouvelle législation, il ne faut pas oublier l'économie des régions ultrapériphériques et insulaires, qui doivent être préservées.
J'estime, partant, qu'il serait opportun de penser également à la création de deux foyers d'un marché extérieur, en instaurant un rapport fructueux avec la Russie et les pays du bassin méditerranéen, justement pour que ces économies deviennent moins périphériques.
J'espère - et je remercie ici M. Monti - que l'on donnera à la nouvelle législation une dimension qui soit la plus large possible du point de vue de la politique économique, tout en en garantissant la fonction sociale.
Monsieur le Président, la concurrence est l'âme et le moteur de la politique européenne en matière de marché intérieur.
Un marché libre et ouvert ne peut exister que grâce à la libre concurrence, encadrée cependant par des règles claires et uniformes.
Karl von Wogau exprime parfaitement cette réalité dans son rapport.
Mais l' Europe change.
Les économies progressent, nous nous élargissons pour atteindre 25 à 30 États membres.
La Commission européenne finit par être surchargée en poursuivant la politique actuelle.
Une modernisation de la politique de la concurrence est par conséquent nécessaire.
C' est un fait indiscutable.
Ceci étant dit, je reste préoccupée par la décentralisation telle qu' on se propose de la réaliser.
Comment la Commission, en tant que gardienne des Traités, va-t-elle garantir qu' à Londres, Palerme, Helsinki et bientôt Budapest et Ankara, les décisions en matière de concurrence seront prises uniformément ?
Il est nécessaire de prévenir les inégalités juridiques, sinon les litiges en matière de concurrence vont affluer vers les tribunaux les plus cléments.
Il ne suffit pas de dire que l' on dispose de 40 années d' expérience dans les États membres.
Aux Pays-Bas, les autorités compétentes en matière de concurrence en sont encore au stade de la petite enfance.
Le pays ne représente qu' un tout petit marché que l' on qualifie cependant souvent et malheureusement de marché de référence, et cela par opposition à l' Allemagne dont le Kartellamt très expérimenté exerce ses compétences dans un marché gigantesque.
La confiance de la Commission européenne dans le fait que l' interprétation de la législation sera évidemment la même partout constitue ce que l' on qualifie dans les milieux catholiques de "foi téméraire" et c' est interdit.
Il faut travailler pour obtenir cette uniformité.
Je pense à des tribunaux nationaux spécialisés avec une possibilité de recours direct auprès d' une chambre spéciale de la concurrence rattachée à la Cour de justice européenne.
Cette chambre spéciale à Luxembourg est nécessaire en raison de la nécessité de se constituer une vaste expertise en la matière.
En outre, les très grands intérêts économiques et sociaux impliqués dans ce genre d' affaires ne permettent pas que l' on doive attendre le prononcé pendant deux ans comme c' est ordinairement le cas actuellement.
Qu' en pense le commissaire ?
J' en termine avec un point important pour les petites et moyennes entreprises.
La Commission européenne doit elle-même concevoir une règle d' exemption pour les petites et moyennes entreprises afin de leur procurer une plus grande sécurité, de telle sorte que des exemptions horizontales soient également possibles à côté des exemptions verticales.
Les petites entreprises indépendantes doivent pouvoir se défendre par la coopération contre les grandes chaînes.
Le but de la politique de la concurrence européenne ne peut être de rendre la vie impossible aux petites entreprises.
Concernant les petites entreprises il faudra réfléchir à l' opportunité éventuelle d' instaurer un système de mise en garde préalable, une sorte de carte jaune qui serait présentée avant la carte rouge, laquelle correspondrait à une amende qui constituerait une menace pour l' existence future de l' entreprise.
Monsieur le Président, intervenir en dernier lieu me donne le privilège, Monsieur le Commissaire, de vous dire que cette Assemblée est majoritairement favorable à votre initiative et a montré qu'elle avait une totale confiance ­ tout à fait justifiée, selon moi ­ dans la manière dont vous gouvernez cette bateau.
Mais, puisque nous sommes dans le même bateau, nous voulons ramer nous aussi.
C'est la raison pour laquelle je crois qu'il est absolument nécessaire d'établir un dialogue interinstitutionnel pour arriver à bon port, fignoler et nuancer cette très importante réforme.
Les nombreuses idées qui ont été exposées dans cette Assemblée pourraient être divisées en trois grandes catégories.
Premièrement, certains députés et, notamment, Mme Randzio-Plath, présidente de la commission économique et monétaire, s'inquiètent de savoir si ce nouveau système d'exception légal sera absolument compatible avec le Traité.
Je partage leur inquiétude et pense que nous devons examiner cet aspect.
Deuxièmement, se pose la question de la sécurité juridique des entreprises.
Il est vrai, Monsieur le Commissaire, que la Commission n'est pas une machine à fabriquer de la sécurité juridique.
Nous sommes tous d'accord.
Mais il n'en est pas moins vrai ­ et tous les groupes de cette Assemblée l'ont répété ­ que le tissu industriel européen est un tissu de petites et moyennes entreprises et que la Commission joue souvent un rôle d'auctoritas, de légitimation, de légitimité, du marché intérieur.
À ce propos, je désire exprimer mon avis sur les propos tenus par M. Karas.
Il n'y a eu que neuf décisions de rejet.
Mais là, je parlerai de mon expérience d'avocat.
Combien de fois un avocat avec deux entreprises et un projet ne change-t-il pas ce projet, face à une orientation de la Commission donnée ex ante, pour qu'il soit conforme à ces règles de concurrence !
Il s'agit d'un aspect dont il faut tenir compte.
Troisièmement, se pose le problème de l'application uniforme du droit communautaire.
Sur ce point, il n'y a rien à ajouter à l'excellente intervention de Mme Thyssen.
Si la biodiversité et la diversité culturelle sont, selon moi, une bonne chose, il n'en va pas de même pour la diversité d'application du droit, de ce qui constitue le noyau essentiel du marché intérieur, à savoir, le droit de la concurrence.
Il faut encore fignoler ce point.
Seuls certains pays, comme l'Allemagne, disposent d'une juridiction spécialisée.
Peut-être s'agit-il d'une voie à explorer, mais il nous faut en explorer d'autres.
Ce que nous ne pouvons pas faire, Monsieur le Commissaire ­ et je voudrais terminer par là ­, c'est prêter le flanc, fournir des armes à ceux qui présentent les institutions européennes comme une affaire pour les grands, les puissants, les riches, et non pour les citoyens, les petites et moyennes entreprises, qui se verraient soumis, dans le pire des cas ­ ce qui ne se concrétisera jamais parce que les mesures suffisantes seront appliquées afin d'éviter cette situation ­, à des tribunaux rendant des jugements dissemblables, très tardivement et sans aucune possibilité réelle de contrôle de la situation si ce n'est en faisant ce que les Français appellent "le parcours du combattant", à savoir en attendant je ne sais combien d'années que la Cour de Luxembourg, qui, comme nous le savons, est actuellement saturée, rende son jugement.
Monsieur le Commissaire, nous nous trouvons face à une réforme dont aucun qualificatif ne peut décrire l'importance avec exagération.
Elle transcende la concurrence, elle transcende la cohésion du marché intérieur, je crois qu'elle affecte profondément le sens de l'intégration européenne, le sens de la légitimité de l'intégration européenne.
Partant, nous comptons, Monsieur le Commissaire, sur ce dialogue interinstitutionnel pour élaborer une réforme que nous attendons tous et que nous mènerons à bon port sous votre direction et avec notre coopération.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je remercie sincèrement la commission économique et monétaire, ainsi que le Parlement européen dans son ensemble, pour le grand intérêt affiché pour les thèmes de la concurrence.
Cette discussion commune en est, Monsieur le Président, la preuve vivante.
Nous avons entendu des remarques profondes et en même temps philosophiques sur la politique économique et l'importance de l'ordre institutionnel.
Notre intention commune est de moderniser, de renforcer la politique de concurrence, pilier de l'économie sociale et de marché et de la construction européenne.
Le fil rouge de la réforme de la politique de concurrence, dont nous aurons le loisir de nous occuper ensemble, vise à assurer une protection efficace de la concurrence, à réduire la charge bureaucratique pesant sur les entreprises et à rapprocher les processus décisionnels des citoyens.
Je voudrais remercier personnellement et sincèrement M. von Wogau pour son engagement dans l'examen du dossier relatif au Livre blanc et pour la qualité de son rapport.
Je voudrais regrouper les observations présentées lors du débat sur le rapport von Wogau en quatre points, que je ne considère pas comme des critiques à l'adresse de la Commission mais plutôt comme des contributions fondamentales, parce qu'il subsiste des inquiétudes légitimes que nous voulons vaincre ensemble : l'efficacité, le risque de renationalisation, la cohérence en matière d'application et la sécurité juridique.
Je les examinerai rapidement un par un.
L'efficacité. Je suis convaincu de ce que cette réforme permettra de renforcer, et non pas d'affaiblir, la protection de la concurrence dans le cadre du marché unique.
L'instrument actuel de notification, Mesdames et Messieurs les parlementaires, ne permet plus d'atteindre cet objectif parce qu'il n'assure pas l'information de la Commission pour ce qui est des restrictions les plus importantes - je rappelle que, en trente-cinq ans, seules neuf décisions d'interdiction ont été prises à la suite d'une notification et en l'absence de toute dénonciation -, qu'il ne garantit pas la transparence et n'apporte pas une vraie sécurité juridique aux entreprises qui, dans la plupart des cas, reçoivent une simple lettre administrative de classement.
Le système proposé permettra d'améliorer la protection de la concurrence, notamment et surtout parce que la Commission pourra concentrer son action sur les restrictions les plus graves, et impliquera donc plus les autorités nationales et celles chargées de la concurrence dans la répression des violations, et enfin parce qu'il permettra aux victimes de ces violations de s'adresser directement aux tribunaux nationaux dont la mission est de protéger les droits subjectifs.
La renationalisation. Avant toute chose, bien que cela soit superflu, je voudrais rappeler et souligner, trois fois si possible, que le Livre blanc ne touche absolument pas les concentrations et les aides d'État - nous ne pensons pas à une dévolution dans ces domaines - mais, en ce qui concerne le règlement 17, il existe un risque de renationalisation.
Nous avons considéré ce problème, pensez-vous ! Nous l'avons considéré et le passons au crible avec une grande attention, notamment grâce aux inquiétudes que vous avez exposées.
Franchement, je ne crois pas que ces craintes soient en fin de compte justifiées.
La proposition de la Commission lui confère un rôle central dans la détermination des orientations de la politique de concurrence.
La réforme n'implique aucune réduction des travaux de la Commission mais bien un recentrage de ceux-ci sur les dossiers plus importants.
Elle mènera à un développement progressif de la culture européenne de la concurrence - je me permets d'insister sur ce fait parce que l'expression utilisée par la présidente Randzio-Plath, que je partage pleinement, m'a beaucoup frappé.
La réforme mènera donc à une transplantation, à un enracinement, sur le terrain de la culture européenne de la concurrence, là où prospèrent aujourd'hui de petites plantes diverses, qui ne sont, elles, pas uniformes, des différentes cultures nationales en matière de concurrence.
Les quinze droits nationaux seront progressivement abandonnés pour céder la place à un usage plus vaste du droit communautaire qui pourra être appliqué par un plus grand nombre d'acteurs.
C'est, je me permets de le souligner, une communautarisation et non une renationalisation du droit de la concurrence.
La cohérence en matière d'application. Le risque d'une application incohérente des règles de concurrence doit être gardé à l'esprit, mais je crois qu'il ne doit pas être exagéré.
Comme de nombreuses autres dispositions du Traité, les articles 81, paragraphe 1, et 82 sont après tout appliqués depuis des décennies par des autorités et des juges nationaux et il ne me semble pas que cela ait créé de gros problèmes.
Dans un régime d'exception juridique, le maintien de la cohérence dépendra tout d'abord de la clarté des règles matérielles.
La Commission s'efforcera d'affiner le cadre législatif, tant par des actes de portée générale que par sa pratique décisionnelle.
Il faudra aussi établir des mécanismes efficaces de prévention des conflits et le Livre blanc contient des mécanismes d'information et de consultation.
À ce sujet, je voudrais dire deux mots sur l'idée, que je trouve excellente, de Mme Riis-Jørgensen et de M. Huhne, à savoir l'idée de suivi de l'application.
Voilà donc l'idée de suivi de l'application.
J'estime que cette idée est judicieuse et que nous l'adopterons probablement.
Bien que nous respectons profondément le travail effectué par les autorités nationales chargées de la concurrence, entre autres, il est clair que nous examinerons minutieusement la manière dont la législation de la CE sera appliquée par les autorités nationales et les cours.
C'est la raison pour laquelle la Commission veut conserver le droit de retirer une affaire des mains d'une autorité nationale chargée de la concurrence dans le cas où l'application n'est pas correcte.
Cela peut soulager quelque peu vos inquiétudes, Mme Peijs.
(EN) Pour répondre au point soulevé par M. Evans concernant l'impact sur les entreprises, il est important de dire que l'analyse des coûts et rendements devrait être effectuée sérieusement.
L'objectif de publier le Livre blanc est, après tout, de rassembler les commentaires émis par des entreprises et d'autres sources.
Nous avons reçu d'excellentes observations et contributions en grand nombre qui nous offrent les éléments nécessaires en vue d'effectuer une évaluation des coûts et rendements pour les entreprises.
Nous allons examiner tout ce matériel attentivement avant d'élaborer une proposition législative pour un nouveau règlement.
Je voudrais aborder un point de grande importance concernant l'impact sur les entreprises, soulevé par Mmes Thyssen, Peijs et Palacio Vallelersundi : il s'agit des PME.
De nombreux orateurs l'ont souligné.
La Commission porte une attention particulière à la sécurité juridique pour les PME.
Nous proposons un système qui améliore considérablement la sécurité juridique pour les PME.
Pourquoi ?
Est-ce simplement un geste politique ?
Non.
Dans ce système, nous proposons de réformer nos règles importantes de telle manière que la plupart des PME soient couvertes par des règlements en matière d'exemption par catégories, comme dans le domaine des restrictions verticales.
La plupart des PME disposent de moins de 30 % de part de marché.
Nous avons un avis de minimis contenant la déclaration suivante : étant donné que les PME ne sont pas impliquées dans la domination des marchés, elles ne sont pas soumises normalement à l'interdiction stricte contenue à l'article 81, paragraphe 1.
Nous sommes en train d'élaborer des exemptions par catégories et des lignes directrices supplémentaires qui tiendront toutes compte de la situation particulière des PME. De plus, notre Livre blanc sur la modernisation améliorera également la situation des PME, tout d'abord par l'élimination de la bureaucratie résultant du système actuel de notification et deuxièmement, en rendant l'article 81, paragraphe 3, directement applicable, ce qui profitera en particulier aux PME.
(IT) Quatrièmement, la sécurité juridique.
Certes, Monsieur Evans, la sécurité juridique est - je suis le premier à le reconnaître - primordiale pour les entreprises et non seulement pour les professions juridiques qui jouent pourtant un rôle très important en faveur de la construction européenne.
La sécurité juridique est essentielle pour les entreprises, c'est un des sujets dont la présidente de la commission juridique et du marché intérieur, Mme Palacio Vallelersundi - que je remercie pour sa façon de suivre les enjeux liés au marché unique au sens large et donc, dans ce cas, la concurrence aussi - a également souligné l'importance dans sa dernière intervention.
Je suis convaincu de ce que cette proposition augmentera la sécurité juridique des entreprises et ce, pour trois raisons : elle permettra d'autoriser, sans décision préalable, en vertu de l'effet direct de l'article 81, paragraphe 3, tous les accords restrictifs de la concurrence satisfaisant aux conditions d'exemption ; elle permettra d'assister les entreprises en cas de doute en matière d'interprétation par le biais de la publication d'avis motivés ; elle sera accompagnée de règlements d'exemption et de lignes directrices visant à clarifier les règles et à en assurer la certitude.
Mme Thyssen a également fait référence à la question du privilège légal pour les juristes d'entreprises.
Permettez-moi seulement de rappeler que la Cour de justice a tranché cette question, comme vous le savez mieux que moi, en 1982. Cette jurisprudence reste valable et rien ne justifie qu'elle soit remise en cause.
Le Livre blanc impose un réexamen de la question pour un seul de ses aspects : l'échange d'informations confidentielles.
Les garanties qui doivent être données aux entreprises font actuellement l'objet de discussions.
(IT) J'en viens maintenant, Monsieur le Président, rapidement au rapport de M. Rapkay, que je remercie vivement pour la qualité de son travail et pour l'appui donné globalement au XXVIIIe rapport annuel de la Commission sur la politique de la concurrence.
Je pense que les avis convergent largement, mais le rapport Rapkay a mis l'accent sur des points que nous devrons considérer attentivement.
J'en citerai seulement deux, pour être bref.
Le premier concerne un renforcement supplémentaire de la transparence.
Ce Parlement sait combien nous estimons importante la question de la transparence dans la politique de la concurrence, comme moi, personnellement, dès le premier jour où j'ai été entendu par la commission économique et monétaire, à savoir le 1er septembre.
En ce qui concerne le deuxième point, la dimension internationale de la politique de la concurrence, je puis vous confirmer, Monsieur Rapkay, que la Commission est disposée à présenter au Parlement un rapport sur ce sujet, un sujet auquel Mme Randzio-Plath a également fait allusion et dans le cadre duquel je peux dire que nous entretenons des relations bilatérales fort satisfaisantes avec les autorités analogues des États-Unis, du Canada, du Japon et que nous travaillons pour qu'un volet "concurrence" voie le jour au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
Je vous remercie tout aussi chaleureusement, Monsieur Jonckheer, pour votre rapport sur le septième rapport sur les aides d'État au sein de l'Union européenne.
Je ne reviendrai pas ici sur le problème de la codécision, mais ne le sous-estime pas pour autant. Il revêt une importance institutionnelle bien réelle, qui va au-delà du thème particulier de la concurrence.
Je ne possède donc pas les compétences requises pour me prononcer. Ce sujet doit naturellement être étudié dans le contexte plus large de la Conférence intergouvernementale.
En ce qui concerne vos suggestions, Monsieur Jonckheer, vous savez déjà que mes services travaillent activement - avec les maigres ressources, mais extrêmement qualifiées, qui les caractérisent - à la rédaction du registre des aides d'État et du tableau indicateur des aides d'État.
J'attends avec impatience les résultats du huitième rapport pour lequel les dates prévues sont les suivantes : élaboration des services, maintenant, en janvier, et adoption par la Commission en mars 2000, afin de voir si les dernières tendances seront confirmées.
M. Jonckheer, Mme Thyssen et M. Gemelli ont évoqué l'état de préparation des pays candidats en matière de concurrence en général et d'aides d'État.
Je peux seulement dire brièvement que nous travaillons activement et concrètement avec eux. Ils se préparent, possèdent désormais tous des lois sur la concurrence et créent les autorités idoines.
Je peux également dire, en ce qui concerne les inquiétudes - que je partage aussi, comme vous le savez - dans les domaines de l'énergie et surtout de l'environnement, que nous mettons la touche finale au travail de révision de l'encadrement des aides d'État à l'environnement.
Je voudrais en outre souligner, dans le contexte des aides d'État, la question, soulevée entre autres par Mme Riis-Jørgensen, de la récupération des aides illicites.
En avril 1999, la Commission a adopté un nouveau règlement de procédure ayant introduit des règles spécifiques en matière de récupération.
Vous verrez au cours des prochaines semaines - je vous l'assure - combien nous voulons prendre ces règles au sérieux.
Je terminerai, Monsieur le Président, en remerciant vivement M. Langen pour son rapport, qui est plus sectoriel en terme d'objet mais non moins important en terme de contribution.
Le rapport de la Commission sur les aides d'État à la sidérurgie ne reprend pas, comme on le sait, les décisions individuelles prises en vertu de la procédure exceptionnelle, visée à l'article 95 du traité CECA, puisqu'il s'agit de décisions sortant du cadre du code des aides à la sidérurgie.
Pour ce qui est des futures dispositions en matière d'aide à la sidérurgie, qui entreront en vigueur en juillet 2002, nous veillerons à ce qu'on continue à appliquer une discipline rigoureuse dont les milieux industriels eux-mêmes semblent aujourd'hui accepter la nécessité.
Quand nous aurons mis au point notre proposition sur les nouvelles règles et choisi la forme juridique la plus adaptée, je me ferai un plaisir de vous exposer nos vues.
Voilà, Monsieur le Président, ma contribution à ce débat pour lequel je remercie beaucoup le Parlement. Il constitue un soutien intellectuel et politique, sans distinction me semble-t-il, du Parlement européen à la politique de concurrence, un jugement de fond sur le travail abattu par la Commission et une marque de confiance l'incitant à poursuivre dans cette voie.
Je vous en remercie particulièrement.
Nous poursuivrons ce dialogue interinstitutionnel, en particulier avec la commission économique et monétaire, mais plus généralement avec le Parlement.
J'ai, à ce propos, bien aimé votre expression, Madame Palacio : nous devons tous ramer et, si possible, dans la même direction.
La concurrence ne représente pas un objectif, comme l'a observé avec justesse M. Rapkay, mais un instrument primordial de la construction européenne.
Comme l'a dit M. von Wogau, la concurrence n'est pas une chose abstraite, elle sert les intérêts des citoyens, elle forme la base de l'économie sociale de marché.
Je voudrais encore ajouter que, dans la construction européenne, la concurrence a eu et continuera d'avoir une valeur civile et non seulement économique.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Monti.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Protection pénale des intérêts financiers de l'Union
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0002/2000) de Mme Theato, au nom de la commission du contrôle budgétaire, contenant des recommandations du Parlement à la Commission sur l'établissement d'une protection pénale des intérêts financiers de l'Union.
Monsieur le Président, d'année en année, nous découvrons, par le biais, surtout, du rapport de la Cour des comptes, que des fonds du budget de l'Union européenne s'égarent, du fait de disparition, de mauvaise gestion, d'irrégularités ou de soupçons de fraude grossière.
Ces anomalies ont depuis longtemps poussé le Parlement à engager des actions qui devraient contribuer à la protection des fonds des contribuables européens dont s'alimente somme toute le budget de l'Union.
À ce sujet, la lutte contre la fraude, son élucidation, sa condamnation et sa prévention, méritent une attention particulière.
La création de l'UCLAF, en passant par la Task Force et jusqu'à la mise en place de l'Office de lutte antifraude, l'OLAF, ont été des pas importants, tout comme le règlement sur la protection des intérêts financiers de la Communauté et sur les contrôles sur place.
L'Union ne peut prononcer que des sanctions administratives à l'encontre des cas avérés.
Jusqu'à présent, la Commission n'a connu qu'un succès relatif en matière de remboursement des fonds injustement perçus.
Les mesures pénales sont de la compétence des États membres.
Étant donné qu'à l'heure actuelle, ces deux aspects juridiques se chevauchent souvent et que les atteintes au budget de l'Union augmentent sur le plan transfrontalier - et sont aussi le fait du crime organisé -, la répartition des compétences entre les États membres n'est pas claire.
S'y ajoutent des différences entre les dispositions juridiques nationales et des demandes d'entraide juridique qui traînent en longueur ou sont laissées sans réponse.
La Convention sur la protection des intérêts financiers des Communautés européennes, signée par le Conseil européen en 1995, et les deux protocoles qui s'y rapportent n'y ont rien changé.
Pour entrer en vigueur, cette Convention doit être ratifiée par chacun des quinze États membres.
Après cinq ans, seuls quatre l'ont fait.
Cette inaction, qui menace de saper la crédibilité de l'Union, a amené le Parlement à appeler à la création d'un Ministère public européen.
Ce faisant, il n'est aucunement question de créer un ordre pénal et judiciaire transnational. L'objectif est plutôt de doter l'Union d'instruments spécifiques visant à la protection de ses intérêts financiers, et ce dans le respect de la subsidiarité.
Par le présent rapport, nous ravivons cette idée et engageons la Commission à présenter des propositions législatives pour concrétiser cet objectif.
En la matière, les demandes qui ressortent des avis de la commission juridique et du marché intérieur et de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sont pleinement prises en considération.
Nous exprimons deux recommandations qui découlent de la création de l'OLAF et devraient garantir son efficacité opérationnelle et juridique, sa transparence et la protection des libertés individuelles.
À cette fin, nous avons besoin - première recommandation - d'un acte juridique qui ancre les délits portant atteinte aux intérêts financiers de l'Union et les principes directeurs.
Dans une proposition d'amendement, je préconise de fixer au 30 septembre le délai au terme duquel la Commission devra avancer sa proposition.
La deuxième recommandation concerne la procédure pénale.
La Commission devrait proposer - et, là aussi, je propose par voie d'amendement de fixer le délai au 31 mai 2000 - un acte juridique sur la création d'un organisme indépendant, lié à la Commission sur le plan institutionnel, et chargé de la coordination et du contrôle de la régularité des activités d'enquête de l'OLAF.
Le comité de surveillance existant ne peut que contrôler l'indépendance du directeur de l'Office.
Une telle proposition devrait contenir un statut indépendant pour cet organisme et définir ses tâches qui se limitent aux investigations et aux poursuites internes de l'OLAF en matière d'atteinte aux intérêts financiers de l'Union ainsi qu'à ses relations avec les autorités nationales.
Il demeure exclu d'influencer la justice au sein des États membres.
Le contrôle de la légalité des actes doit être assuré par la Cour de justice.
En outre, nous appelons la prochaine Conférence intergouvernementale à entamer le débat sur la création d'un Ministère public européen chargé de la protection des intérêts financiers de l'Union, si possible sur la base de l'étude désormais largement reconnue qui a été produite par des spécialistes de renom, le fameux Corpus Juris, ainsi que des études de faisabilité qui y ont fait suite.
Des recommandations supplémentaires quant à cette manière de procéder se trouvent également dans le deuxième rapport du comité des sages.
De même, la Commission, par la voix de MM. Barnier et Vitorino, ainsi que certains États membres y sont résolument favorables.
Je vous prie, chers collègues, de voter ce rapport adopté à une large majorité par la commission du contrôle budgétaire.
Nous pouvons une nouvelle fois montrer que ce Parlement est actif pour prévenir la mauvaise gestion et, en particulier, la fraude et prononcer une condamnation là où c'est nécessaire.
Monsieur le Président, je suis heureuse de pouvoir m'exprimer sur ce rapport et je félicite Mme Theato.
Je crois qu'il s'agit d'un rapport où la coopération entre les commissions a très bien fonctionné et le résultat, qui nous parvient aujourd'hui, est un rapport sobre et serein sur une matière extrêmement délicate.
Sobriété et sérénité qui sont particulièrement nécessaires au développement de l'article 280.4.
Car s'il nous fallait décerner un prix à l'article le plus difficile à comprendre, le moins clair, le plus confus ­ quel que soit le nom que vous voudrez lui donner ­, la concurrence serait, à n'en pas douter, très âpre dès lors que le Traité est un échantillonnage d'articles complexes, mais il va sans dire que cet article est un candidat sérieux à ce prix.
Il s'agit également d'une question particulièrement délicate parce que c'est, comme l'a très bien dit Mme Theato, la protection des intérêts financiers de la Communauté qui est jeu.
Nous sommes tous conscients ­ et ce Parlement est le premier à s'en être soucié ­ de la nécessité de protéger les intérêts financiers de la Communauté.
Mais soyons prudents et, comme disent les Français : "ne jetons pas le bébé avec l'eau du bain". En d'autres termes, il convient de respecter, dans le cadre de la protection des intérêts financiers de la Communauté, non seulement ­ et Mme Theato l'a souligné ­, les compétences des États nationaux, mais aussi d'autres points qui concernent les citoyens, qui concernent les garanties essentielles.
Les conclusions du rapport Theato les sauvegardent parfaitement.
Partant, en ma qualité de présidente de la commission juridique et du marché intérieur et, bien sûr, de députée, j'espère que, demain, ce rapport bénéficiera du soutient du Parlement, à une large majorité, et qu'il sera bien mis en uvre par la Commission.
Monsieur le Président, comme l'a dit Mme Theato, c'est un rapport critique.
Il a été proposé par la commission du contrôle budgétaire et c'est un rapport d'initiative.
Une des raisons pour lesquelles nous désirions ardemment mettre cet aspect en évidence était que l'Union européenne, qu'on le veuille ou non, traîne derrière elle une réputation de fraude et de mauvaise gestion, réputation exagérée, mais elle existe.
Nous devons faire quelque chose pour remédier à cette situation.
Quelques-unes des mesures que nous avons mises en place par le passé n'ont pas été respectées par certains États membres - n'oublions pas que les États membres sont responsables de l'exécution de quelque 80 % du budget de l'UE.
De nombreux États membres n'ont pas ratifié la convention sur la protection des intérêts financiers ou n'ont pris aucun engagement à cet égard et, dès lors, il était clair qu'il fallait entreprendre quelque chose de plus radical.
Il nous faut prendre cette responsabilité au sérieux.
Nous devons être capable d'entamer des poursuites à l'encontre des personnes qui commettent des fraudes au détriment de l'Union européenne.
La question est la suivante : qui entame les poursuites ?
C'est là que les choses se corsent vraiment.
Qui est responsable lorsqu'on a à faire avec une structure qui traverse tant de frontières ?
Nous devons également être à l'écoute des inquiétudes des États membres.
La proposition visant à établir un Ministère Public Européen est très sensible.
Nous sommes tous conscients du fait qu'une approche fédérale complète et qu'une autorité judiciaire européenne prévalant sur les autorités judiciaires nationales constituent une étape trop prématurée pour certaines personnes.
Toutefois, la discussion doit être entamée et nous invitons donc la CIG à le faire.
La manière de réagir vis-à-vis du personnel des institutions de l'Union européenne revêt une importance cruciale pour le Parlement, gardien du budget de l'Union européenne.
À un moment où nous examinons l'ensemble du processus de réforme, il est essentiel que nous émettions le signal approprié.
Les personnes commettant des fraudes doivent comprendre qu'elles seront poursuivies, ce qui n'est pas le cas actuellement.
Mme Palacio a souligné la question de savoir si nous disposions de l'autorité juridique pour le faire.
Je voudrais dire clairement que mon groupe va proposer un amendement visant à éliminer les détails concernant la manière dont la Commission devrait s'attaquer à ce problème.
Nous savons que c'est un débat délicat.
Nous savons que la Commission a peut-être besoin de la possibilité de négocier une situation qui serait acceptable pour toutes les parties.
Permettez-moi de dire clairement qu'il n'est ici aucun engagement en faveur d'un corpus juris, ni en faveur d'un procureur européen.
Il existe toutefois un engagement résolu en faveur d'une modification du status quo qui est totalement inacceptable.
Monsieur le Président, je commencerai en adressant mes félicitations à Mme Theato pour son rapport.
Je pense que c' est un rapport d' excellente qualité qui obtiendra le soutien de mon groupe dans sa majeure partie.
J' ai seulement la très nette impression qu' il aurait souhaité aller un plus avant encore.
Après avoir entendu les débats de ces cinq ou six derniers mois, cela me paraît fort possible.
Nous savons tous qu' en 1995, il a été convenu qu' il faudrait veiller à une meilleure protection pénale des intérêts financiers de l' Union européenne.
Malheureusement, les États membres n' ont pas joué le jeu.
C' est un fait purement politique et, en ce moment, nous ne pouvons pas y faire grand-chose, me semble-t-il.
Il reste néanmoins la possibilité que la Commission prenne de nouvelles initiatives sur la base de l' article 280 du Traité et je suggérerais à la Commission de le faire le plus rapidement possible.
Contrairement à l' orateur précédent qui nous a déjà quittés, mon groupe est très favorable à l' institution d' un Procureur européen.
Mon collègue, Jan-Kees Wiebenga, reviendra sûrement plus en détail sur cette question, puisqu' il a déjà rédigé un rapport sur ce thème.
Ce que nous devons faire à mon avis, c' est de donner le plus rapidement possible une définition à ce qui constitue une fraude d' une part, et une simple irrégularité d' autre part.
J' ai moi-même fait partie de la commission d' enquête sur le transit communautaire.
L' un des grands problèmes dans le domaine était qu' une infraction, portant sur les ressources de l' Union européenne en particulier, était considérée dans tel pays comme une simple infraction et dans tel autre comme un délit.
C' est une situation que nous ne pouvions plus tolérer, pensai-je alors, et à plus forte raison maintenant.
J' ajouterai un point de politique générale : quoi que l' on puisse dire à propos des élections européennes, le faible niveau de participation est une réalité.
Nous pouvons y porter remède en nous attaquant rapidement à la criminalité en Europe, et ce au niveau européen.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur.
Le rapport de Mme Theato peut contribuer à rétablir la confiance dans les institutions européennes.
Je pense que nous en avons tous le plus grand besoin si nous considérons les résultats des dernières élections européennes, si nous considérons leur taux de participation.
Pourtant, le problème est chaque année le même.
La Cour des comptes publie son rapport dans lequel sont épinglés les États membres en raison de diverses fraudes.
Toutefois, les institutions européennes ont jusqu'à présent trop peu de possibilités d'intervenir dans ce domaine et de veiller à une véritable mise en uvre, à disposer d'un remède.
C'est précisément cette procédure qui, chaque année, démantèle un peu plus la confiance.
Je pense que le rapport et la proposition de Mme Theato peuvent contribuer à ce que les choses suivent un cours contraire et qu'il soit clair que les institutions européennes veillent à l'utilisation prévue des fonds européens et à ce que cela ne donne lieu à aucune fraude.
Après le premier pas déjà accompli, à savoir le passage de l'UCLAF à l'OLAF, institution indépendante, il importe que nous fassions un deuxième pas et dotions l'OLAF d'un cadre juridique qui lui permette aussi d'agir en toute sécurité.
Pour ce faire, nous avons besoin d'un ministère public européen qui veille à l'existence d'une garantie juridique claire, et ce aussi pour les suspects.
Je dois cependant ajouter que mon groupe ne votera hélas pas en bloc pour votre rapport.
J'espère que le débat en convaincra encore quelques-uns.
Mais, malheureusement, les soupçons sont encore trop grands de voir apparaître une institution européenne qui diminue la subsidiarité.
Pour ma part, je contribuerai toutefois à ce que le rapport de Mme Theato bénéficie d'un large soutien.
Monsieur le Président, nous sommes globalement favorables à la résolution présentée, même si nous pensons qu'elle ne peut être qu'une invitation du Parlement au Conseil visant, par le biais d'une modification des Traités, à assurer une protection efficace des intérêts financiers de l'Union.
L'institution d'un Procureur européen et la création de catégories de délits communs à tous les pays de l'Union constitue indubitablement une bonne idée, mais il est illusoire, selon moi, de penser la concrétiser sans avoir préalablement adopté un règlement judiciaire communautaire.
Nous parlons, en fait, de droit pénal, un domaine dans lequel la résistance des États nationaux à la communautarisation est et restera toujours forte.
Il est impensable, en effet, de prendre des dispositions juridiques importantes et procédurales pour un seul secteur, celui de la protection des intérêts financiers, sans avoir d'abord créé un règlement judiciaire européen.
Il suffit de lire les motivations précises et convaincantes du rapport Theato pour se rendre compte des problèmes qui restent à résoudre.
Cette idée doit toutefois être encouragée et je ne doute pas de ce que, dans le cadre de cette tentative de protection des intérêts financiers de l'Union, on s'apercevra de la nécessité de disposer d'un corpus juris communautaire à introduire dans les Traités.
En mon nom et en celui de mon groupe, j'exprime en outre, en mon nom et au nom de mon groupe, que l'âme financière de l'Union montre la voie à la réalisation d'un règlement judiciaire européen respectueux des droits des citoyens, c'est-à-dire d'un règlement qui rehausse les garanties qui ne sont malheureusement pas d'un niveau acceptable dans de nombreux États.
Dès lors, je fais part de l'avis favorable de mon groupe sur le rapport Theato. Je pense cependant qu'il s'agit substantiellement d'un sujet à porter à l'ordre du jour de la CIG.
Monsieur le Président, le rapport de Mme Theato sur la protection des intérêts financiers de l'Union européenne, propose notamment, dans un premier temps, de centraliser les poursuites pénales par la création d'un procureur européen.
Cette proposition est profondément opposée à l'esprit du système actuel, dans lequel le droit pénal et la procédure pénale qui sont au cur des systèmes juridiques nationaux, doivent relever de la souveraineté de chaque peuple et du ressort exclusif de chaque État.
Or, l'idée d'un procureur européen vise au contraire à cantonner à terme les États dans un rôle subordonné sur ces sujets.
De plus, cette proposition enclencherait un enchaînement de réformes absolument imprévisible.
En effet, selon le rapport Theato, le procureur européen serait nécessaire, notamment pour mieux encadrer les enquêtes de l'Office de lutte anti-fraude, l'OLAF.
Mais on apprend parallèlement, dans le rapport Van Hulten qui est discuté aujourd'hui, que le procureur européen devrait être lui-même surveillé par un tribunal de l'Union européenne.
C'est ainsi qu'une petite réforme européenne peut en cacher une moyenne et une moyenne peut en cacher une grande.
Sans compter que la grande peut, à son tour, en cacher une géante, puisqu'on verra bientôt proposer un droit pénal européen et pourquoi pas ensuite, un ministre de la justice européen, contrôlé par une extension des pouvoirs du Parlement européen.
Je crois donc qu'il faut bien réfléchir à l'équilibre des pouvoirs que l'on risque de bouleverser, en présentant ce genre de réforme apparemment ponctuelle.
Il nous apparaît finalement que des propositions comme celle du procureur européen manifestent l'incapacité à imaginer l'Europe autrement que sous forme pyramidale et centralisée, organisée autour d'un super-État.
Le groupe Europe des nations veut au contraire une Europe polycentrique associant les nations en réseau.
Et le réseau pourrait se traduire, par exemple, par une meilleure coordination entre les parquets nationaux, avec la création, éventuellement, de formations nationales spécialisées dans les infractions au détriment des finances communautaires.
Le cadre juridique, Monsieur le Président, existe donc déjà.
Il est bon dans son principe.
Il faut seulement le perfectionner.
Monsieur le Président, Mme Theato nous propose une révolution institutionnelle pour un double motif.
L'opinion publique, qui serait indifférente à vingt millions de chômeurs et à des milliers de vaches folles, serait inquiète à cause de la fraude qui mettrait en danger les intérêts des finances et ces deux motifs justifieraient un double dispositif : un code pénal européen avec des délits anticommunautaires et un procureur général européen.
Mme Theato a d'ailleurs oublié, probablement, une prison européenne, étant entendu que le FBI, la police européenne, existe, avec l'OLAF.
Le tout serait institué par deux règlements, un pour le procureur, un pour le code pénal, règlements pris sur la base de l'article 280 du Traité, c'est-à-dire à partir du droit dérivé, puisque le propre du droit dérivé, c'est de permettre toutes les dérives.
Effectivement, il y a une double dérive.
D'abord, la dérive idéologique classique, eurofédéraliste, un marché unique, une TVA unique, une diplomatie unique, une armée unique, et maintenant un droit pénal unique et un procureur unique.
Le tout pour lutter contre une fraude inférieure à un milliard d'euros, alors qu'on laisse passer des dizaines de milliards d'euros à cause des SPG, des zones de libre-échange, des cadeaux douaniers à Chiquita et des milliards perdus sur la quatrième ressource, le PIB, résultant du pacte de rationnement budgétaire.
Ensuite vient la dérive puritaine : l'Europe allemande du Nord, l'Europe luthérienne, calviniste, quaker, veut nous imposer son ordre moral.
Au fond, plus on se relâche sur les murs, et plus on se resserre sur le portefeuille.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une protection pénale efficace des intérêts financiers de l'Union est indispensable, aujourd'hui plus que jamais.
Les scandales de fraude et de corruption survenus dans le passé ont durablement ébranlé la confiance des citoyens européens.
La crédibilité des efforts entrepris par le Parlement en vue d'une utilisation régulière des ressources financières est liée aux efforts que nous entreprenons afin de rétablir la régularité et d'éviter toute anomalie future.
Cela exige des modifications non seulement administratives mais aussi structurelles, ce qui signifie que nous devons créer les instruments en mesure de garantir la protection pénale.
La Conférence intergouvernementale 2000 constitue le lieu pour en discuter.
Cela étant, on peut bien entendu s'en tenir au point de vue selon lequel le droit et la procédure pénale sont des matières du ressort intrinsèque des États membres et ne peuvent être envisagées sous le régime de la subsidiarité.
Il ne fait aucun doute que je fais partie des défenseurs de ce principe et des opposants à toute extension ultérieure des compétences du niveau européen.
Et puisqu'on parle des exigences posées à la Conférence intergouvernementale, on devrait mettre l'accent sur l'exigence d'une claire délimitation des compétences.
Ce n'est toutefois pas contradictoire puisque la demande de création d'un instrumentaire de droit et de procédure pénale, telle qu'elle est formulée dans les recommandations I et II du rapport, touche en fait à la protection des intérêts exclusifs de l'UE et n'attente donc pas aux intérêts des États membres mais les protège plutôt, tout au moins indirectement.
Sa compatibilité avec les différents ordres juridiques nationaux, confirmée par des spécialistes, montre que l'Europe a aussi beaucoup de choses en commun dans le domaine pénal, pour ce qui touche par exemple au fond des délits visés par cette proposition.
Compte tenu de ces éléments, j'estime la création d'un tel cadre justifiée et aussi souhaitable pour le développement de l'OLAF.
Monsieur le Président, un procureur européen pourrait-il faire disparaître la fraude à l'encontre des moyens communautaires dans les milieux du football ?
Je ne le crois pas.
Les instruments existants nous permettent, par contre, d'aller plus loin.
Eurojust ­ cet instrument qui a été proposé lors du dernier Sommet - pourrait constituer une alternative au procureur européen.
Au niveau de son organisation, Eurojust doit être l'équivalent d'Europol et permettre de soutenir l'instruction d'affaires criminelles.
C'est précisément ce genre de coopération concrète qu'il nous faut.
OLAF, Europol ainsi que la convention relative à l'extradition et à l'assistance judiciaire mutuelle sont des instruments qu'il convient d'exploiter pleinement et nous aurons encore franchi une étape supplémentaire lorsque la convention sur la fraude de 1995 aura enfin été ratifiée par les États membres.
Je partage cependant l'avis du rapporteur lorsqu'il déclare qu'il est tout à fait inadmissible que la plupart des États membres ne l'aient toujours pas ratifiée.
C'est inadmissible et je comprends l'impatience des personnes qui exigent le remplacement de ces instruments par un procureur européen commun.
Ce serait toutefois un mastodonte énorme qu'il faudrait ériger.
Seules les affaires les plus graves feraient l'objet de sanctions pénales ; 90 % des affaires seraient de nature disciplinaire et concerneraient de la négligence ou de l'incompétence.
Ce qu'il nous faudrait plutôt, ce sont des contrôles internes efficaces et de meilleures possibilités de licenciement.
Nous devons modifier le statut du personnel ainsi que la procédure disciplinaire, mais nous devons surtout modifier notre manière de fonctionner.
Une grossière négligence empêche toujours l'utilisation de l'article 52 du statut du personnel sur les licenciements.
Ne devrions-nous pas d'abord balayer correctement devant notre propre porte avant de nous lancer dans des projets de création de nouvelles institutions flambant neuves ?
Monsieur le Président, nous aimerions tous faire quelque chose pour aider à lutter contre la fraude en Europe.
La question qui se pose maintenant est de savoir si l' Union européenne participe aussi à cette lutte ?
La réponse est que nous n' en savons à peu près rien.
Le sommet de Tampere a traité de la lutte contre la fraude.
Chacun en était satisfait, mais en réalité peu de progrès ont été enregistrés.
Aucune législation antifraude n' est entrée en vigueur, parce que ­ et cela a déjà été dit - les États membres ne ratifient pas les conventions proposées.
Il reste donc beaucoup à faire sur ce terrain.
Mais que doit-il se passer en fait ?
Deux choses que le rapport de Mme Theato énonce très clairement.
Premièrement, les mêmes sanctions pénales doivent être appliquées dans tous les États membres de l' Union européenne en matière de fraude européenne.
Une unification s' impose dans ce domaine bien précis.
Deuxièmement, un Ministère public européen doit effectivement être instauré qui serait chargé de deux tâches : la première consistant à assister les procureurs nationaux dans la poursuite pénale des affaires de fraude européenne, la deuxième étant d' assurer le contrôle du point de vue judiciaire sur Europol et l' OLAF, car actuellement ces deux services de recherche fonctionnent sans aucun contrôle judiciaire.
Un ministère public européen n' est pas un instrument qu' il faille redouter.
Je veux chasser tous les spectres qui s'agitent autour de moi.
C' est une chose très positive.
Comme Europol, qui représente la coopération policière, et qui ne se place pas au-dessus des services de police nationaux, mais qui se charge des échanges d' informations entre les services de police.
C' est cela également qu' un Ministère public européen de taille très restreinte doit pouvoir faire. Simplement, cela ne doit pas se passer lors de la phase d'enquête mais au cours de la phase des poursuites pénales.
Le Parlement européen y est favorable.
Le comité des sages l' est également.
Je lance un appel au Conseil de ministres et à la Commission pour qu' ils se déclarent favorables à cette mesure.
Monsieur le Président, je voudrais me concentrer sur la question du corpus juris.
Je voudrais de tout cur soutenir les propos tenus par Mme Morgan à ce sujet.
Le corpus juris a été établi en l'absence de tout débat et participation publics.
L'idée d'un procureur européen à l'image du modèle continental inquisiteur, disposant d'une compétence prépondérante sur l'ensemble du territoire de l'UE aurait un impact majeur sur les systèmes traditionnels de l'Irlande et du Royaume-Uni.
Les États membres ont le droit de recevoir des informations sur la notion d'un code pénal unique et d'un procureur européen.
En effet, lorsque le projet a été initialement élaboré, il était censé être limité aux cas de fraude au détriment du budget de l'UE.
Cependant, en 1977 lorsque le corpus juris a été effectivement lancé à Saint-Sébastien - devant un public très fermé composé de 140 juristes, sans les médias - le Président du Parlement européen, à l'époque, M. Gil-Robles Gil-Delgado, a déclaré qu'il le considérait comme une ébauche et que l'intention était d'étendre les compétence de l'UE en matière criminelle à tous les domaines des activités criminelles.
Nous devons entamer un débat public sur cette question.
Il faut que les États membres et les citoyens au sein des États membres soient correctement informés.
Il convient de s'occuper de la menace qui pèse sur les systèmes juridiques traditionnels en Irlande et au Royaume-Uni.
Il faut beaucoup plus d'ouverture et de transparence sur cette question que cela n'a pas été le cas jusqu'à présent.
Il est inacceptable qu'un projet de ce type ait été imposé aux États membres de l'UE sans débat public adéquat.
Monsieur le Président, chers collègues, au nom des députés radicaux, je me suis abstenu lors du vote sur ce document en commission du contrôle budgétaire parce que je partage les inquiétudes qui ont été exprimées, avec une telle autorité, par la représentante d'une autre culture juridique certainement importante, à savoir celle de la common law.
Par ce texte, nous créons indubitablement une certaine contrainte vu que nous jugeons que certains aspects doivent être résolus. Il est important que la fraude à l'échelle communautaire soit réprimée, qu'elle soit jugulée.
Toutefois, la façon dont notre commission, avec l'impétuosité et l'obstination de la présidente, Mme Theato, entend achever ce document n'est pas exempte de critiques.
Une autre critique importante à l'adresse du document concerne le droit dérivé.
L'article 280 du Traité permet au Conseil de trouver les instruments adéquats pour la répression de la fraude.
Nous sommes perplexes quant au fait qu'on préconise la création d'une institution qui représenterait une plus-value, sans en prévoir immédiatement les retombées, autrement dit en négligeant l'aspect de la défense et donc la possibilité que, dans un système juridique aussi important, l'accusation et la défense puissent fonctionner efficacement.
Par notre abstention en commission, nous avons voulu exprimer cette perplexité.
Monsieur le Président, je crois qu'une réflexion à haute voix sur ce sujet s'impose en cette Assemblée, en séance plénière et au sein des commissions, même s'il est évident que le débat ne peut faire abstraction du monde de la culture, de la culture juridique et des milieux dans lesquels on affronte les sujets institutionnels.
Nous nous trouvons face à des épisodes très graves qui semblaient être une coutume par le passé.
Quelque chose a changé, du moins dans les mécanismes, surtout en ce qui concerne le contrôle. Nous ne sommes cependant pas encore satisfaits, en particulier si on en arrive même à parler, dans les milieux compétents, d'un Procureur européen, de délits, de fraudes, de malversations et de révélations de secrets d'office au niveau européen.
Je crois que nous devons certainement protéger les intérêts de la Communauté et son image, ainsi que les relations avec les contribuables, lesquels constituent un élément essentiel de la vie de cette Communauté.
C'est pourquoi il est juste de s'intéresser à la question de la protection des intérêts de nature générale et universelle en se rapprochant davantage de la justice dans les États membres individuels.
C'est ici que point le problème le plus délicat : quelle position un Procureur européen occupe-t-il dans les rapports avec les pays et avec la justice telle qu'elle y est structurée ?
Je pense que ce sujet doit encore être étudié, sous le profil tant culturel que pratique.
Nous risquons aujourd'hui de superposer une nouvelle institution aux multiples et diverses institutions existant dans chaque État membre.
Monsieur le Président, je voudrais rapidement dire quelques mots sur deux points.
Premièrement, je ne veux pas prendre position sur les questions philosophiques de la subsidiarité et de la souveraineté des États membres bien que je sois fort favorable à mener un tel débat car, à regarder régulièrement les chaînes de télévision britanniques, j'ai pu noter les plaintes formulées par les politiciens actifs au niveau national quant à la menace que faisait peser le continent sur la culture juridique locale.
Cela relève parfois du numéro de chansonnier et mériterait une discussion. Mais tel n'est pas mon sujet.
Mon sujet est le rapport de Mme Theato.
Je pense qu'en raison des difficultés juridiques qui se font jour en la matière - et manifestement, l'Union européenne ne dispose que d'une voie fort étroite en vue de faire de ces délits des délits pouvant être traités au niveau européen ­, on s'est quelque peu embrouillé sur cette voie.
Je fais référence aux recommandations I et II.
On n'y parle plus d'un procureur européen mais bien, pour des raisons juridiques, d'une autorité européenne indépendante, d'un organisme, pour reprendre les propos tenus tout à l'heure par Mme Theato.
Manifestement, nous avons quelques difficultés avec la base légale.
Ensuite, nous avons des difficultés relatives aux délits.
Rien n'a été changé.
Des délits demeurent qui dépassent, si l'on peut dire, ou peuvent dépasser le cadre européen : le blanchiment d'argent, le recel, le constitution d'une association de malfaiteurs.
Dans ce domaine, il y a selon moi certaines zones d'ombre qu'on devrait éclairer.
Néanmoins, ce qui est absolument indispensable - et c'est pourquoi nous voterons le point 1 sans ces recommandations, c'est que le Parlement signale clairement à la Commission et au Conseil qu'il entend mettre un terme, via un acte juridique clair, à la situation qui s'est développée.
Monsieur le Président, depuis des années, le Parlement revendique une protection pénale spécifique et uniforme des intérêts financiers dans l'Union.
La vérité est que la frustration grandit lorsqu'on constate la fragilité de la convention (et des protocoles y relatifs). Cinq ans après sa signature, elle n'a toujours pas été ratifiée et elle n'est toujours pas entrée en vigueur.
Par ailleurs, les tentatives les plus volontaires, comme celle de l'OLAF actuellement, ne suffisent pas à dissiper les inquiétudes légitimes entourant le système de garantie des droits individuels.
Les propositions du rapport de Mme Theato visant à inciter la Commission à présenter un acte normatif concret sur la protection pénale des intérêts financiers avec une classification des délits, notamment de la fraude au budget communautaire, représentent à notre avis une tentative sérieuse de créer un nouveau droit pénal toujours plus nécessaire, uniforme au niveau de la Communauté.
En même temps, elle appelle à la création d'un organisme européen indépendant chargé de coordonner et de contrôler la régularité des enquêtes de l'OLAF, abstraction faite de l'administration judiciaire de chaque État membre et avec la supervision de la Cour de justice européenne.
Enfin, dans le sillage de l'accord de Tampere, le rapport réaffirme la figure du procureur européen, invoquée à l'époque par une décision du commissaire M. António Vitorino, qui demandait à la CIG d'ouvrir son ordre du jour à la création de cette nouvelle figure, que tout le monde considère aujourd'hui comme indispensable.
Ce rapport mérite d'être adopté parce qu'il entretient le besoin de discipliner la vie des institutions, du point de vue juridique et de l'efficacité, en achevant le système financier de l'Union à l'aide d'un droit matériel et d'une procédure européenne adaptée à la crédibilité de la vie économique communautaire.
Mais des questions très simples se posent.
La base juridique suffira-t-elle aujourd'hui à justifier de manière légale la création d'un nouveau droit pénal spécifiquement communautaire qui, bien que subsidiaire, sera toujours en compétition, dans la pratique et dans certaines zones, avec le droit pénal traditionnel et parcellaire des États membres ?
Étant donné les doutes, ne serait-il pas plus correct d'inscrire la réforme du système judiciaire à l'ordre du jour de la CIG, en introduisant ces propositions dans la réforme plus générale du système judiciaire de l'Union, à l'instar de ce que l'on demande pour le procureur européen ?
Ces matières ne sont-elles pas du plus haut intérêt pour une révision des traités qui contribue à la solidité de l'espace de Liberté, de Sécurité et de Justice dans l'Union ?
Monsieur le Président, l' UE fait aujourd' hui l' objet d' une surveillance sévère.
La confiance dans l' Union européenne s' est beaucoup dégradée.
Des mesures énergiques sont nécessaires pour y remédier.
Nous nous félicitons donc que des ressources accrues aient été allouées à l' OLAF, afin de donner suite efficacement à tous les soupçons.
Dans le même temps, nous considérons comme une évidence le principe qui veut que les personnes qui ont commis des actes répréhensibles à l' encontre de l' UE aient à en assumer la responsabilité.
Il est regrettable que la convention sur la protection des intérêts économiques de l' Union ne soit appliquée que par un petit nombre d'États membres.
C' est pourquoi nous pensons qu' il serait bon que l' on confie à la Commission la tâche de présenter des propositions qui impliquent le développement du cadre juridique déjà existant.
En revanche, je ne suis pas convaincu que ces gains en efficacité aient à passer par la mise en uvre d' une législation européenne commune ou la centralisation de la lutte contre ce type de criminalité.
Dans ce contexte, je suis donc sceptique en ce qui concerne la création d' une fonction de procureur européen, qu' il me paraît du reste très difficile de réaliser dans le cadre du traité actuel.
Nous croyons davantage dans le programme Eurojust, qui permet aux procureurs nationaux de collaborer.
Le problème majeur n' est pas l' absence de poursuites à l' encontre des auteurs d' actes criminels commis aux dépens de l' Union, mais le fait que ces actes soient si fréquents et qu' on les découvre si rarement.
Le défi pour la Commission et pour nous-mêmes consiste cependant à trouver le bon dosage.
Les escroqueries et les négligences qui se produisent ne doivent pas avoir pour conséquence de nous enfermer dans une bureaucratie hiérarchique et surannée, où le contrôle excessif exercé sur des détails empêche l' évolution vers une administration moderne.
Nous nous félicitons donc de la perspective offensive qui caractérise le rapport Van Hulten.
La ligne à suivre doit s' assigner pour objectif de donner à chaque administration la responsabilité de son propre contrôle.
Notre expérience d' un fonctionnement administratif moderne montre que l'ouverture, la décentralisation des responsabilités et une évaluation réellement compétente sont tout aussi efficaces qu' un contrôle bureaucratique et pointilleux.
Le défi majeur revient ici à créer une administration moderne et efficace sans rien perdre du point de vue de la sécurité juridique, ni de notre capacité de contrôle.
Il faut pour cela des formations spécifiques, des méthodes de recrutement plus modernes, et surtout, la transparence et l' ouverture du système.
La meilleure protection contre les irrégularités est une possibilité de surveillance efficace de l' administration.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, très chers Députés, regagner la confiance des citoyennes et citoyens dans le travail des institutions européennes, regagner la confiance envers la politique européenne est l'une des tâches les plus importantes qui nous attendent.
La Commission s'est attelée à cette mission et le projet de train de réformes internes le prouve.
Le Parlement s'est attelé à cette mission et le présent rapport en est une preuve impressionnante.
Au nom de la Commission, je peux exprimer notre reconnaissance au rapporteur pour s'être à nouveau penchée sur la question vraiment délicate de savoir quelles bases juridiques, quelles modifications institutionnelles pouvaient être élaborées afin d'intensifier la lutte contre la fraude sévissant au détriment de l'Union européenne.
En ratifiant le traité d'Amsterdam, tous les États membres ont déclaré vouloir accorder la même priorité à la lutte contre la fraude nuisant aux intérêts financiers de l'Union européenne qu'à celle contre la fraude nuisant à leurs intérêts propres.
Pourtant, la réalité est qu'il n'y a toujours que quatre États à avoir ratifié la Convention signée en 1995.
La Commission est entièrement d'accord avec le rapporteur pour dire que cette situation n'est pas acceptable.
À cet égard, un acte juridique, une directive qui donnerait une définition unique des délits - du blanchiment d'argent ou de la corruption, par exemple - et inscrirait comme objectif contraignant l'obligation de leur poursuite pénale pourrait constituer un important pas en avant et je proposerai donc à la Commission d'examiner rapidement une telle démarche.
L'Office européen de lutte antifraude, l'OLAF, est l'un des instruments les plus importants grâce auxquels la Commission peut répondre à son obligation de lutte contre la fraude.
La Commission n'a donc pas accepté que les deux banques européennes, la BCE et la BEI, aient contesté, au nom de leur indépendance, le droit de l'OLAF à mener des enquêtes au sein de ces deux institutions.
C'est pourquoi, lors de sa dernière réunion, la Commission a décidé de l'introduction d'une plainte contre ces deux banques et j'espère que le Parlement approuve cette démarche.
La deuxième recommandation du présent rapport touche au contrôle de la régularité des activités d'enquête de l'OLAF au sein des différentes institutions européennes.
Le comité de surveillance de l'OLAF, érigé en même temps que cet Office, a le devoir de garantir l'indépendance de l'OLAF mais ne peut toutefois exercer l'activité de contrôle, mentionnée dans le rapport, sur les actes d'instruction internes de l'OLAF.
Sur ce point, je suis tout à fait d'accord avec le comité de surveillance et le rapporteur.
Cela signifie qu'il y a une lacune à combler et j'examinerai la voie proposée dans le rapport afin de faire avancer les choses.
Je me permets toutefois de formuler une requête : je pense que l'on doit éviter que le débat sur l'extension de la base juridique de l'OLAF fasse penser à tort que l'autorité actuelle de l'OLAF serait insuffisante.
Non, cela ne peut aboutir à saper l'autorité de l'OLAF et je pense aussi que ce n'est pas l'idée du rapporteur.
Je vous prie donc d'également donner votre plein appui au travail de l'OLAF sous sa forme actuelle.
Merci beaucoup, Madame Schreyer.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
VOTES
(Le Parlement approuve la proposition de la Commission)
Heaton-Harris (PPE-DE). (EN) Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Je voudrais vous demander une clarification concernant le règlement : à savoir le règlement 133, paragraphe 2 et 133, paragraphe 4, tous deux ayant trait au vote.
En ce qui concerne les votes autres que les votes par appel nominal, ceux-ci ont lieu initialement à main levée et ce n'est que lorsque certains doutes émergent que l'on utilise le vote électronique. Est-ce correct ?
Effectivement, cher collègue, j'ai procédé à un vote à main levée, puisqu'aucun groupe n'avait demandé un vote par appel nominal.
Vous savez qu'il n'y a vote par appel nominal ou vérification électronique que si les collègues le demandent.
En l'occurrence, je vous assure qu'il y avait une immense majorité en faveur de la directive que nous venons de voter.
Monsieur le Président, je ne me référais pas à ce vote en particulier mais aux votes d'une manière générale.
Il est évident que certains présidents ne s'occupent pas des mains, pour ainsi dire, et procèdent directement au vote électronique.
Je me demandais si c'était la procédure correcte.
Je sais que cela prend plus de temps mais ne devrions-nous pas toujours d'abord voter à main levée ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne cette deuxième lecture, la Commission peut accepter la seule proposition d'amendement avancée par le Parlement.
La Commission reprend et accepte la proposition d'amendement.
(Le président déclare approuvée la position commune ainsi modifiée)
Rapport (A5-0104/1999) de M. Koch, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 94/55/CE relative au rapprochement des législations des États membres concernant le transport de marchandises dangereuses par route (COM(1999)0158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD))
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0108/1999) de Mme Schroedter, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la communication de la Commission "Les fonds structurels et leur coordination avec le Fonds de cohésion. Orientations pour les programmes de la période 2000-2006" (COM(1999)0344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS))
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0107/1999) de M. Berend, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur le sixième rapport périodique sur la situation et le développement économique et social des régions de l'Union européenne (SEC(1999)0066 - C5-0120/1999 - 1999/2123(COS))
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0069/1999) de M. von Wogau, au nom de la commission économique et monétaire, sur le Livre blanc de la Commission sur la modernisation des règles d'application des articles 85 et 86 du Traité CE (COM(1999)0101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS))
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0078/1999) de M. Rapkay, au nom de la commission économique et monétaire, sur le XXVIII rapport de la Commission sur la politique de concurrence (1998) (SEC(1999)0743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS))
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0087/1999) de M. Jonckheer, au nom de la commission économique et monétaire, sur le septième rapport sur les aides d'État dans le secteur des produits manufacturés et certains autres secteurs de l'Union européenne (COM(1999)148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS))
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0073/1999) de M. Langen, au nom de la commission économique et monétaire, sur le rapport de la Commission concernant l'application en 1998 de sa décision 2496/96/CECA du 18 décembre 1996 instituant des règles communautaires pour les aides à la sidérurgie (Code des aides à la sidérurgie) (COM(1999)94 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS))
(Le Parlement adopte la résolution)
Explications de vote- ressources propres
L' Union européenne se finance apparemment avec quatre ressources propres.
En fait, le budget européen s' alimente à la TVA et au prélèvement sur le PIB surtout depuis que l' abandon de la préférence communautaire et la multiplication des zones de libre échange ont fait effondrer les droits de douane et le prélèvement agricole commun, déjà amputés par les SPG.
Dès lors, les fraudes à la TVA communautaire et les distorsions dans le calcul du PIB, base imposable de la quatrième ressource, affectent, dans des proportions sensibles, les rendements et la justice des ressources communautaires.
Dès lors aussi, l' Europe à prétention fédérale se finance plus que jamais comme la banale organisation intergouvernementale qu' elle est, mais qu' elle refuse d' être.
On le voit bien dans le règlement qui nous est soumis.
On s' y préoccupe de "comptabilisation des ressources propres" de leur "mise à disposition" ou du "contrôle" des montants des droits constatés mis à la disposition de la Commission.
D' ailleurs, le nouveau comité consultatif créé est composé de représentants des États membres contribuables.
On est loin des dérives sur le "droit pénal communautaire", le "procureur général communautaire" ou la police communautaire, avec l' OLAF.
Ici, il n' y a pas encore d' impôt fédéral européen.
Mais il est vrai que l' Europe à 25 voudra un impôt sur le revenu européen, à moins qu' il ne soit sur les bénéfices, ou que la taxation du CO2 finance ce budget 2025.
Rapport Koch (A5-0105/1999)
C'est avec grande satisfaction que j'accueille ce rapport relatif à une meilleure harmonisation dans la formation des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses.
Au cours des dernières années, les transports nationaux et internationaux de marchandises dangereuses ont augmenté considérablement, ce qui a accru les risques d'accidents.
Certains d'entre eux étaient dus à une connaissance insuffisante des risques inhérents à ces transports.
Il s'est donc avéré nécessaire, dans le cadre de la réalisation du marché intérieur, d'adopter des mesures destinées à assurer une meilleure prévention des risques.
La directive 96/35/CE a répondu à cette exigence.
Les entreprises de transport de marchandises dangereuses et les entreprises effectuant des opérations de chargement ou de déchargement liées à ce transport se sont en effet vu imposer, à juste titre, le respect de règles en matière de prévention des risques, qu'il s'agisse du transport par route, par rail ou par voie navigable.
Pour faciliter la réalisation de cet objectif, la directive 96/35/CE a prévu la désignation de conseillers à la sécurité, pour le transport des marchandises dangereuses, possédant une formation professionnelle appropriée.
Cette formation professionnelle des conseillers devait avoir pour objectif la connaissance des dispositions législatives, réglementaires et administratives essentielles applicables à ces transports.
Si, à l'époque, cela a constitué un progrès, l'absence de dispositions spécifiques relatives à l'harmonisation des conditions d'examen s'est révélée problématique.
Il a donc paru indispensable de combler cette lacune pour parvenir à un niveau élevé et uniforme de formation des conseillers à la sécurité, mais aussi pour éviter une disparité entre les coûts de formation et, par conséquent, une incidence sur la concurrence entre entreprises des États membres.
La proposition de la Commission vise à assurer une formation uniforme des conseillers à la sécurité.
Elle délimite le contenu minimal des examens et définit les tâches de l'autorité compétente ainsi que les exigences à remplir par les instances examinatrices.
Notre Parlement s'est montré favorable à ce texte.
Il a néanmoins présenté plusieurs amendements dont la plupart ont été retenus dans la position commune du Conseil, notamment en ce qui concerne la nécessité d'élaborer un questionnaire et des déclarations concernant l'autorisation de certains documents dans le cadre "des spécifications des modalités de l'examen proposées par l'organisme examinateur".
Je soutiens par ailleurs le report de la date d'application de ces dispositions à trois mois après l'entrée en vigueur de la directive par souci de réalisme.
Je conclurai en insistant sur le fait qu'une harmonisation de la qualification professionnelle de ces conseillers contribuera à améliorer la qualité du service dans l'intérêt des usagers, à minimiser les risques d'accidents pouvant entraîner une dégradation de l'environnement ainsi que des dommages graves susceptibles de porter atteinte à l'intégrité physique de toute personne pouvant entrer en contact avec des marchandises dangereuses.
Rapport Koch (A5-0104/1999)
Je me suis exprimé en octobre dernier sur le rapport Hatzidakis sur le transport des marchandises dangereuses par voie de chemin de fer.
Les propos que je tiendrai aujourd'hui ne sont pas éloignés de ceux que j'ai tenus à l'époque.
Ils se résument à ceci : je regrette que, dans un domaine aussi crucial que le transport de marchandises dangereuses, nous remettions toujours au lendemain l'adoption de normes harmonisées au détriment de la sécurité des hommes et de l'environnement.
Je rappellerai qu'une directive sur le rapprochement des législations des États membres concernant le transport de marchandises dangereuses par route est entrée en vigueur le 1er janvier 1997.
Celle-ci comportait un certain nombre de dispositions transitoires valables jusqu'au 1er janvier 1999.
C'est à partir de cette date que nous aurions dû nous prononcer sur une proposition de la Commission européenne visant à faire cesser ces dérogations.
Selon la procédure en usage, c'est le Comité européen de normalisation (CEN) qui propose les normes en ce domaine, qui sont ensuite inscrites dans l'Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route signé à Genève en 1957 (plus connu sous l'acronyme ADR), lequel s'applique dans toute l'Europe et dont les dispositions servent de base à la législation applicable dans l'UE.
Le CEN n'a pas été en mesure de mener à bien ses travaux dans le temps imparti.
Par conséquent, la proposition de la Commission que nous discutons aujourd'hui a pour objet de modifier la directive pour régler ces problèmes à court terme et non pas de faire cesser le régime transitoire comme cela aurait dû être le cas !
C'est exactement ce qui s'est passé pour le transport de ces marchandises par chemin de fer, à cette différence près : un délai avait été arrêté.
Aujourd'hui, on n'a pas la moindre idée du moment où le CEN sera en mesure de nous faire des propositions concrètes.
D'ici là, il est effectivement inutile que les États membres modifient leurs réglementations nationales.
Le rapport accepte également que soit instaurée une certaine flexibilité et reconnaît aux États la possibilité d'adopter ou d'appliquer des normes différentes.
Ces derniers pourront ainsi continuer à appliquer leurs propres normes pour certains équipements sous pression transportables pour lesquels des normes européennes font défaut.
Ils peuvent également adopter des dispositions différentes pour le transport à caractère local et pour les transports ad hoc.
Je voulais donc, aujourd'hui, par cette explication de vote, dire ma profonde insatisfaction et ma grande inquiétude.
Rapport Schroedter (A5-0108/1999)
Monsieur le Président, je voudrais appuyer mon explication de vote par cette intervention orale à propos du rapport de Mme Schroedter sur le développement régional.
Je veux lancer un appel tant aux États membres qu' à la Commission pour qu' ils accordent suffisamment d' attention aux grandes différences de prospérité qui continuent à exister entre les diverses régions d' Europe.
Non seulement les différences en termes de revenus par habitant, mais surtout les différences en termes d' emploi demeurent préoccupantes.
Malgré le fait que la Communauté européenne consacre des moyens considérables, via les fonds structurels notamment, à la suppression de ces différences et des inégalités dans les chances de développement entre les régions d' Europe, ces différences demeurent néanmoins.
Je me demande donc si la Communauté européenne ne devrait pas changer carrément de cap et, à la suite de procédures d' évaluation très strictes, modifier les objectifs qui permettent de réduire plus efficacement ces divergences de conditions de vie et d' emploi.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le rapport Schroedter, je suis conscient du fait - et M. Barnier me l'a confirmé - que les règles d'additionalité touchant aux fonds structurels ne s'appliquent qu'au niveau des États membres, et ne s'appliquent pas de manière transitive et transparente au sein des États membres, en faveur des régions autonomes comme le pays de Galles et l'Écosse.
Je considère qu'il s'agit d'un état de fait très insatisfaisant.
J'espère que nous pourrons réexaminer cette question ultérieurement.
Je veux qu'il soit clair que, bien que j'aie voté en faveur du rapport, j'émet cette réserve importante.
Le rapport Schroedter parle de la nécessité de promouvoir les partenariats eu égard aux dépenses des fonds structurels de l'UE en Europe pour la période 2000-2006.
Je pense que cela revêt une importance particulière étant donné que les fonds structurels de l'EU sont toujours dépensés d'une manière qui maximise le développement économique de diverses régions lorsque les autorités locales et régionales sont impliquées dans le processus de décision concernant la dépense de tels fonds.
En tant que député du Parlement européen, pour la circonscription de Leinster, j'ai toujours soutenu la nécessité de mettre en uvre des projets adoptant une approche pyramidale et soutenus par les fonds nationaux de l'UE.
Je pense que le gouvernement irlandais, la Commission européenne et divers gouvernements de l'EU ne peuvent décider seuls des priorités de dépenses spécifiques.
Je crois que les autorités locales et les groupes issus des secteurs privé et bénévole devraient être pleinement impliqués dans le processus de décision concernant la dépense des fonds structurels européens.
Nous avons vu, par exemple, le succès des programmes Leader I et Leader II en Irlande en matière d'emplois créés par le biais de l'administration de ces programmes au sein des régions rurales de l'Irlande et au sein de l'Europe.
Le programme Leader III doit être mis en uvre dans le courant de cette année.
Le programme Leader, dans son essence même, offre une opportunité aux groupes publics, privés et bénévoles de rassembler leurs talents communs afin de créer des emplois à long terme et durables dans les petites et moyennes entreprises au sein de régions rurales.
Cet exemple classique illustre la manière dont le concept du partenariat opère et les programmes de ce type doivent être soutenus au plus large de ses attributions.
Le Fonds européen pour la paix et la réconciliation a également été couronné de succès car il a créé de l'emplois dans les comtés frontaliers de l'Irlande.
Une fois de plus, les secteurs privé, public et bénévole y participent activement, ce qui illustre la manière dont des fonds particuliers peuvent être dépensés au mieux afin d'aider les divers projets locaux de création d'emplois au sein de cette région.
Au cours de la prochaine période d'application des fonds structurels de l'EU - à savoir 2000-2006 -, d'autres initiatives de l'UE, telles qu'EQUAL et URBAN seront d'application.
Je crois, une fois de plus, que ces initiatives doivent inclure la participation des autorités et des communautés locales afin d'identifier les endroits auxquels les fonds structurels européens profiteraient le plus.
Le rapporteur fait référence à la nécessité de mettre en uvre une approche intégrée pour les nouveaux plans et programmes des fonds structurels de l'UE.
Ceux-ci doivent promouvoir un partenariat décentralisé, efficace et global basé sur les compétences et l'engagement de tous les secteurs au sein des autorités régionales et locales.
C'est une question très délicate parce que les difficultés économiques et sociales majeures ne peuvent être surmontées que si l'on procède à une intégration cruciale entre les financements national, européen et local.
.
Ce rapport nous renvoie à la question du pourquoi de la politique régionale ?
Pour réduire les disparités régionales bien sûr.
Mais surtout parce que si le marché européen nous garantit, a priori, un meilleur fonctionnement de l' économie, il peut également être source d' inégalités.
Jacques Delors avait coutume de dire que le marché était myope, d' où la nécessité politique de réduire les disparités.
Il s' agit de ce phénomène de solidarité qui est à l' origine même du modèle social européen que nous défendons tous, d' où la naissance de la cohésion économique et sociale.
Véritable objectif politique, au même titre que l' économie et le monétaire, elle s' élabore en collaboration avec les États membres, les régions et les collectivités locales. La Commission ayant à charge, pour sa part, d' indiquer aux États membres, à l' aide d' orientations, la direction à suivre pour parvenir aux objectifs souhaités dans le cadre de la programmation.
C' est pourquoi je soutiendrai ce rapport, tout en regrettant, pour des raisons de calendrier, que le Parlement européen n' ait été consulté que très tardivement sur des orientations censées aider les États membres, les régions et les collectivités locales quant à la programmation des objectifs 1, 2, et 3.
Par ailleurs, je souhaite que notre Assemblée tienne également compte de l' avis de la commission de l' emploi et des affaires sociales qui ajoute tout un plan de réflexions sur des domaines essentiels comme la lutte contre l' exclusion sociale, le soutien à l' économie sociale et la mise en uvre de la stratégie de l' emploi.
Le travail de Mme Schroedter est un pas de plus vers la transparence et l' efficacité des aides structurelles.
Il met en valeur le rôle grandissant et primordial de tous les acteurs et principalement des partenaires locaux, seuls à même de définir les spécificités et problèmes sociaux, d' où notre volonté de nous assurer que les partenariats à mettre en uvre soient de véritables partenariats, décentralisés et impliquant tous les acteurs concernés.
De là notre demande reformulée de mettre en place dans les États membres un centre de gestion de l' aide structurelle, destiné à coordonner la mise en uvre et la gestion de l' aide.
Pour cela, il faut ouvrir les comités de suivi aux députés européens et aux associations, aux industriels concernés par les projets et à la société civile.
Ces orientations sont un pas vers une meilleure efficacité des aides structurelles communautaires.
Remodifiées comme telles par le rapport Schroedter, elles vont dans la bonne direction.
Elles appellent également à un débat général sur le devenir de la politique de cohésion après 2006, mais cela est un autre débat.
En attendant, soutenons ce premier pas.
Ce rapport invite à effectuer des coupes dans les aides d'États illicites prodiguées par certains États membres.
Bien que je soutienne de tout cur cet objectif, je préférerais bien plus que ces aides disparaissent complètement.
À mes yeux, les aides État illicites ne constituent rien de plus qu'un dumping social soutenu par l'État.
Nous nous opposons tous au dumping social lorsqu'il est perpétré par les grosses industries, nous devrions donc nous y opposer lorsqu'il est perpétré par les gouvernements.
Si nous voulons aboutir à un marché unique efficace qui rende l'industrie européenne compétitive de manière globale et crée de la richesse et des emplois pour tous les Européens, nous devons avoir un même terrain de jeu.
Les aides État illicites, en revanche, détruisent des entreprises compétitives et créent du chômage.
Bien sûr, il existe des cas où les aides d'État peuvent être nécessaires et légitimes, par exemple en vue d'aider des entreprises à se restructurer.
Toutefois, dans tous ces cas, des critères stricts doivent être satisfaits et il convient d'obtenir l'accord préalable de la Commission européenne.
Qu'il s'agisse d'exportation de buf vers la France ou de paiements en sous-main à l'industrie, on ne peut permettre aux États membres de l'UE de faire fi de la loi.
Je soutien avec enthousiasme la proposition contenue dans le rapport visant à publier un registre présentant la situation actuelle des différents États membres en matière d'aide d'État.
Les pays prétendant se trouver au cur de l'Europe mais qui violent systématiquement ses règles devraient être nommés, dénoncés et leur hypocrisie devrait être révélée.
Les États membres ne peuvent proclamer en public leur solidarité en faveur de l'Europe alors qu'ils tentent de saper le marché unique en privé.
Le fait que le niveau des aides d'État octroyées à l'industries en Europe semble baisser m'encourage quelque peu.
Toutefois, il reste beaucoup de choses à faire et j'invite la Commission à se montrer plus sévère lorsqu'elle dénonce les accros des aides en Europe.
Comme les fonds structurels et le Fonds de cohésion constituent les principaux instruments dont la Commission dispose pour résoudre les disparités régionales, il est fondamental que le Parlement européen participe à l'élaboration de leurs orientations indicatives générales sans remettre en cause le principe de subsidiarité, la définition de la stratégie de développement de chaque pays revenant aux États membres respectifs.
Malheureusement, la Commission européenne a déjà avancé dans ses orientations et la position du Parlement ne pèse pas lourd dans les programmes de la période 2000-2006.
Il faut cependant insister sur la nécessité pour ces fonds de viser par priorité le développement des pays et des régions qui rencontrent le plus de difficultés et des régions ultrapériphériques, comme les régions des Açores et de Madère au Portugal, en vue d'atteindre la cohésion économique et sociale.
La vérité est que les orientations de la Commission ne remplissent pas totalement ces objectifs.
Par ailleurs, il est important qu'il y ait des indications précises et des fonds suffisants dans les domaines de la création d'emplois de qualité et avec des droits, ainsi que de la promotion effective de l'égalité des droits et des opportunités, dans les soutiens à l'économie sociale et solidaire, au développement rural, aux petites et moyennes entreprises, à l'amélioration de la qualité de la vie des populations urbaines des zones défavorisées, notamment dans le secteur des logements sociaux, en vue d'un développement urbain durable.
Si les contenus de l'article 158 du traité CE sont destinés à promouvoir le développement harmonieux de l'ensemble des communautés, on doit dire que la suppression totale des disparités est encore lointaine. Dans certains cas, comme pour les régions italiennes entrant dans l'Objectif 1, ces disparités augmentent même paradoxalement, surtout en raison de l'encore faible capacité d'approche des procédures communautaires de la part de l'appareil structurel et à cause de l'écheveau persistant des procédures.
Malgré les interventions normatives, l'assouplissement des structures communautaires doit en effet encore être réalisé. Si on ne procède pas tout d'abord à une simplification administrative, on pourra difficilement atteindre les objectifs communautaires de réformes caractérisées par l'efficacité et la concentration.
En ce sens, le document de la Commission est lacunaire, dépourvu de toute recommandation aux États membres en vue de simplifier les procédures et les législations nationales en matière de présentation et d'instruction des projets de la part des autorités nationales, ainsi qu'en matière de financement, d'application et de contrôle.
Les PME, les micro-entreprises et les artisans en particulier sont encore des "sujets faibles", parce que pour eux, les contraintes législatives et administratives imposées par certains États membres, parmi lesquels l'Italie, constituent de gros obstacles à l'accès aux fonds structurels.
Un gros handicap réside dans l'incapacité et l'impossibilité des régions et d'autres sujets de programmer à temps.
C'est pourquoi, la Commission, qui aurait dû consulter à temps le Parlement, en vertu de la décision sur les lignes directrices 97/99 (rapport Howitt), a de fait trouvé une sorte d'alibi facile dans la constitution de la phase de programmation réduite au sein des États membres et a publié les lignes directrices dès juillet 1999, bien avant que le Parlement nouvellement élu n'entame ses activités législatives, l'empêchant ainsi d'agir sur l'éventail actuel des lignes directrices.
L'évaluation intermédiaire de l'article 42 du règlement 1260/99 revêtira dès lors une importance non négligeable.
Les lignes directrices actuelles n'ont en général pas le mérite d'être claires et transparentes.
Elles effleurent seulement une question importante toutefois : la possibilité de mesurer les progrès accomplis en fonction d'objectifs vérifiables et en totale harmonie avec les stratégies des politiques communautaires, et ne s'attachent pas correctement aux implications de l'élargissement, d'autant plus qu'elles ne renferment pas de dispositions spécifiques ou d'éclaircissements en la matière, ni pour les autorités régionales et nationales, ni pour les pays candidats.
Cela dit, on peut évaluer positivement l'organisation différente des lignes directrices qui, laissant de côté les objectifs géographiques, sont destinées à des politiques sectorielles.
Si, en théorie, cela peut satisfaire aux exigences de concentration et donc d'efficacité des interventions, une question se pose d'elle-même, la question de savoir si la situation actuelle des régions de l'Objectif 1 permet dans les faits une politique d'interventions intégrées, qui nécessite un instrument opérationnel de coordination des sommes allouées.
Nous pourrions alors en principe répondre même positivement à la requête de la Commission qui veut créer un centre de gestion pour la promotion structurelle dans les États membres chargé de coordonner l'application et la gestion des interventions structurelles sur place, pour autant que ce centre ne devienne pas un instrument centralisateur de niveau supranational et garantisse qu'une attention effective soit portée à ces régions qui - je le réitère une fois de plus -, en raison de toute une série de facteurs négatifs convergents, n'ont pas encore atteint des niveaux corrects en matière d'utilisation des fonds structurels, de sorte que le remplacement de l'objectif géographique par les politiques sectorielles pourrait déboucher sur une intervention négative en fait.
Les lignes directrices, telles qu'approuvées par la Commission, sont très limitées parce que, au lieu de répondre à l'objectif visant à indiquer des orientations, elles fournissent un catalogue de dispositions éventuelles, un catalogue qui, en l'absence d'une définition progressive des priorités, pourrait carrément mettre les États membres sur une fausse voie en les orientant vers un éventail de propositions contraires à la concentration recherchée.
On pourrait dire qu'en l'état actuel des choses, on a encore perdu l'occasion de renforcer efficacement le développement urbain soutenable en contenant le phénomène croissant d'urbanisation et de la dégradation du paysage afférente.
On n'a pas estimé correctement l'importance de l'instrument de la subvention globale qui pourrait s'avérer fort utile au rééquilibre entre les zones urbaines et rurales en conférant, en outre, la dignité qui s'impose aux organismes locaux qui, par leur autonomie, pourraient définir des conditions de développement territorial comprenant des délais plus courts, contribuant ainsi aux efforts de réforme des fonds structurels et aux objectifs d'efficacité, de concentration et d'assouplissement administratif.
L'espace rural doit vraiment être considéré comme une ressource dans laquelle il faut investir de plus en plus, en incitant les jeunes à rester dans les régions rurales pour en éviter la destruction économique et sociale.
On sait désormais que, pour atteindre ce but, il faudra créer, dans les zones rurales, des emplois non plus liés à l'agriculture telle qu'on l'envisage traditionnellement - qui constitue toutefois un instrument essentiel à la sauvegarde de l'environnement et de la biodiversité - mais dans des secteurs tels que le tourisme rural, le sport, la culture, l'environnement, les petites et moyennes entreprises ou les services.
On note dans les lignes directrices un véritable vide dû au manque d'orientations concrètes afin d'assurer la coordination entre le FSE et les stratégies pour l'emploi, une coordination qui, puisqu'elle est appliquée justement pour la première fois pour la période de programmation 2000-2006, présuppose que les États membres aient besoin de "lignes directrices".
Il faut également souligner qu'une fois de plus, la Commission élude de fait le problème des actions concrètes dans le secteur de l'égalité des chances.
En conclusion, nous sommes en présence d'un document pas particulièrement satisfaisant et, en certains points, décevant.
Rapport Berend (A5-0107/1999)
Nous sommes d'accord, pour l'essentiel, avec l'évaluation et les considérations du rapporteur concernant le sixième rapport périodique sur la situation sociale et économique, et le développement des régions de l'Union européenne.
Nous nous limiterons donc à souligner certains aspects seulement.
Premièrement, comme le dit la Commission elle-même, le fait que le PIB par habitant de certaines régions les plus pauvres ait fortement progressé entre 1991 et 1996 est dû dans une large mesure à l'inclusion des nouveaux Länder allemands dans les calculs de la moyenne communautaire, à partir précisément de la première année.
Ce fait se trouve évidemment à l'origine d'une réduction sensible du niveau du PIB par habitant de l'Union.
Ensuite, il est particulièrement important pour nous de constater que la récupération de certaines régions - là où elle a eu lieu - s'est accompagnée d'une hausse minimale de l'emploi, ce qui impose donc de nouvelles stratégies de développement, avec une préoccupation majeure pour ce domaine.
Cette situation contredit la lenteur de l'adoption de mesures de promotion de l'emploi exclusivement réservées à la politique intérieure des États membres, comme le fait le rapport.
Enfin, mais ce n'est pas l'aspect le moins important, nous mentionnerons la proposition du rapporteur d'inclure à l'avenir dans ce type de rapport, entre autres aspects, une analyse de l'évolution interrégionale de la cohésion dans chaque État.
La multiplicité des situations et l'évolution différenciée d'une région à l'autre, à l'intérieur d'un même État, imposent en effet une évaluation approfondie de cette question de manière à permettre et garantir la correction des politiques régionales (et autres) afin d'assurer la cohésion également au niveau intérieur à chaque État membre.
Compte tenu de la situation de l'emploi dans la Communauté et de l'ambition affichée par l'Union européenne de s'attaquer résolument au chômage, l'analyse des concentrations faite par la Commission devrait tenir compte d'autres éléments que la concurrence.
J'en veux pour exemple la restructuration de l'entreprise ABB-Alsthom Power dont une importante délégation de salariés de toute l'Europe est présente aujourd'hui à Strasbourg.
La direction d'ABB-Alsthom Power, qui résulte d'une fusion réalisée en juin 1999, a annoncé une restructuration avec déjà des perspectives de suppressions d'emplois dans un certain nombre de pays.
Cette situation néfaste pour l'emploi pose de nombreuses questions, notamment sur les informations données au Comité d'entreprise européen qui existe depuis 1996.
Cela implique d'actualiser et de renforcer la directive communautaire sur les comités d'entreprise européens.
Cela implique aussi un contrôle des concentrations qui prenne en considération l'emploi, l'environnement et les consommateurs.
Le rapport de la commission économique et monétaire étant insuffisant de ce point de vue, je me suis abstenue.
En prétendant appliquer le principe de subsidiarité au niveau de la politique européenne de concurrence, la Commission décentralise au profit des autorités et des tribunaux nationaux la responsabilité de décisions et d'abus de position dominante par rapport aux accords d'entreprises qui créent des distorsions sur le marché, bien que les questions de concentration d'entreprises et d'aides d'État restent dans le régime de la notification.
La position actuelle vise à créer des formes plus expéditives et moins chères d'application de la politique de concurrence, en appliquant le droit communautaire au niveau des tribunaux nationaux et non au niveau de la Cour de justice européenne, en visant même des tribunaux spécialisés.
Cette renationalisation partielle de la politique de concurrence pourra entraîner un surcroît de coûts pour les États membres.
Par ailleurs, comme le rappelle le rapporteur, souvent, au nom de la politique de concurrence, on échange les monopoles publics contre des monopoles privés grâce aux privatisations de secteurs et d'entreprises publiques importants, comme au Portugal, avec les conséquences négatives que cela entraîne pour le pays et les travailleurs.
Le Livre blanc de la Commission sur la modernisation des règles d' application des articles 85 et 86 du traité CE (81 et 82 nouveaux) ne propose certainement pas de "renationaliser" la politique de la concurrence, comme certains au Parlement européen le redoutent.
Mais en tout cas il laisse entrevoir des possibilités d' évolution assez intéressantes pour l' Union européenne.
En effet, prenant acte de l' engorgement de ses services par les notifications préalables d' accords d' entreprises susceptibles de fausser le commerce, et craignant de voir leur nombre augmenter encore avec l' arrivée de nouveaux pays membres, la Commission propose la suppression du régime d' autorisation préalable de ces accords, et une application plus décentralisée des règles de concurrence au niveau des États membres.
Le plus remarquable, à mon avis, est le signal que cette proposition nous adresse : la Commission anticipe les conséquences de l' élargissement, et comprend qu' il implique nécessairement, quasi-mécaniquement, une réforme du système centralisé.
Certes, ici, la réforme consiste en un assouplissement, et non dans un démantèlement.
Il est en effet prévu sur le papier que la Commission gardera le contrôle et le pilotage central du nouveau système.
D' ailleurs, le rapport von Wogau, que vient de voter le Parlement européen, l' encourage en ce sens.
Mais en même temps, on voit bien que l' ébranlement introduit par l' élargissement peut amener à limiter les compétences communautaires et à étendre la subsidiarité.
C' est une autre Europe qui peut se dessiner à terme.
N' est-ce pas d' ailleurs ce qui affole certains socialistes du Parlement européen ?
Les sociaux-démocrates allemands ont voté contre le rapport von Wogau parce qu' il pourrait selon eux fragmenter la politique européenne de la concurrence, c' est-à-dire en clair porter atteinte au super-État uniformisateur.
Bizarrement, une partie du patronat les a rejoint, car elle préfère le système du "guichet unique" européen, qui lui paraît plus économique et plus stable juridiquement.
C' est effectivement un avantage du système actuel.
Mais d' un autre côté, il faut aussi considérer, plus largement, que le début de décentralisation initié aujourd' hui peut conduire à terme vers une plus grande liberté de prise en compte des besoins de chaque pays, dont tout le monde bénéficiera.
Rapport Rapkay (A5-0078/1999)
Les élues de lutte ouvrière ne voteront pas en faveur de ces rapports sur la politique de concurrence européenne.
La concurrence, c'est-à-dire la guerre à laquelle se livrent les grandes entreprises entre elles, se traduit en permanence par des licenciements, par des fermetures d'usines, sans parler des immenses gaspillages au niveau de l'utilisation des capacités productives.
Nous en avons encore un exemple avec le plan de suppression d'emplois en Europe du trust ABB Alsthom Power.
18 millions de chômeurs, 50 millions de pauvres dans l'Union européenne, pourtant une des régions les plus riches du monde : voilà le résultat de cette concurrence que les institutions européennes entendent favoriser.
La volonté de réglementer les conditions de concurrence sur le marché européen exprimée par la Commission est dérisoire, car la seule loi à laquelle obéit la concurrence, c'est la loi de la jungle où les plus puissants écrasent ou dévorent les plus faibles.
C'est surtout révoltant sur le plan social.
Le rapport de la Commission européenne montre crûment que les institutions de l'Union ne s'intéressent qu'aux grands groupes capitalistes qui se livrent à cette guerre économique et pas du tout aux victimes qu'elle fait.
Rien pour empêcher l'extension du chômage, rien pour protéger les salariés, rien pour empêcher que les grandes entreprises poussent vers la misère une fraction de la population, simplement pour enrichir encore plus leurs actionnaires !
Alors, si nous reconnaissons à ce rapport un mérite, c'est celui de montrer que la majorité laborieuse de la société n'a rien à espérer des institutions européennes pour préserver et, encore moins pour améliorer, ses conditions d'existence.
En votant contre ce rapport, nous nous faisons les porte-parole de toutes celles et de tous ceux qui ont marqué leur refus, à Seattle et partout en Europe, d' un monde réduit à une stricte logique marchande.
Nous votons contre ce rapport au nom du développement des services publics, et en particulier, en mémoire des victimes de l' accident de train de Paddington, qui ont été tuées non par la fatalité mais par un acharnement absurde à mettre de la concurrence là où il faudrait de la régulation.
Ce rapport est, au fond, un texte primitif qui n' a d' autre inspiration que la loi de la jungle, car la concurrence ne peut résoudre aucun des problèmes qui se posent à l' humanité à ce tournant du siècle.
Qu' il s' agisse de l' équilibre de la biosphère, de la promotion de la culture ou de la coopération avec le tiers monde, la concurrence à outrance est un facteur de régression et d' insécurité.
Et les 18 millions de chômeurs que compte l' Europe, pensez-vous qu' ils soient victimes d' une application trop timide de cette politique de concurrence ?
Nous sommes convaincus du contraire, et nous ne pensons pas non plus que les aides d' État soient par définition trop élevées.
Par rapport à quelle règle de fer, à quels critères d' efficacité le seraient-elles ?
Enfin, après Seattle, trouvez-vous sérieux de préconiser un rôle accru de l' OMC ?
Seuls les avocats-conseils des multinationales peuvent faire preuve d' une telle obstination.
Rapport Jonckheer (A5-0087/1999)
Je me félicite de la qualité du septième rapport sur les aides d'État dans l'UE, du caractère désormais annuel de sa publication et du fait que la Direction générale de la concurrence diffuse sur son site web des informations générales et particulières à l'intention du public.
Je suis satisfait de l'approche du rapporteur à l'égard des aides d'État et je l'en félicite.
On a en effet trop souvent tendance à fustiger les aides d'État comme des mesures faussant la concurrence.
Certes une politique de la concurrence efficace constitue un préalable au bon fonctionnement du marché intérieur et de l'union économique et monétaire.
Cependant, comme le souligne le rapporteur, de telles aides sont parfois indispensables et peuvent permettre, au-delà de la survie de telle ou telle entreprise, de contribuer au développement durable (article 6 du Traité), aux services d'intérêt général (article 16) et à la cohésion économique et sociale (article 158).
Il est toutefois évident qu'elles doivent être contrôlées, une mission qui revient à la Commission européenne.
Les aides consacrées chaque année par les États membres de l'Union aux secteurs considérés ont atteint un total de 95 milliards d'euros durant la période 1995-1997, dont 40 % pour le secteur manufacturier.
Ces aides ont considérablement diminué par rapport à la période précédente, 1993-1995 (baisse de 13 % du montant total et de 3,8 % à 2,6 % du montant des aides au secteur manufacturier).
Ce recul des aides s'explique principalement par la diminution des aides octroyées aux nouveaux Länder allemands.
Je déplore, comme le rapporteur, que les chiffres présentés dans le rapport ne couvrent pas toutes les aides d'État.
La Commission européenne doit pallier au plus vite ces carences.
Elle doit également coopérer avec les États membres pour améliorer la qualité des données en temps utile, c'est-à-dire, pour le neuvième rapport.
Il serait bon que la Commission publie un registre qui fasse état du montant des aides d'État par État membre.
Je regrette aussi que le Parlement européen soit totalement exclu du comité consultatif sur les d'aides d'État.
Pour compenser cette situation, la Commission européenne se doit de faire, de nous faire, des rapports réguliers.
Je terminerai sur un aspect de l'utilisation des aides d'État qui me semble particulièrement dangereux : il s'agit des aides qui débouchent sur la délocalisation d'entreprises d'un État membre vers un autre, avec le risque d'une chasse aux subventions qui n'apporte rien aux objectifs communs de l'UE.
C'est pourquoi je souhaite que le prochain rapport sur les aides d'État comprenne une évaluation de l'effet de ces aides sur l'emploi, ainsi que sur les secteurs de l'industrie et de l'artisanat dans les pays bénéficiaires.
Rapport Langen (A5-0073/1999)
Dans l' important débat sur la concurrence, je me suis exprimé, ce matin, sur le texte de M. Langen, relatif à l' application en 1998 du 6e code des aides à la sidérurgie.
Comme la Cour de justice l' a reconnu dans son ordonnance du 3 mai 1996, le secteur sidérurgique est particulièrement sensible aux perturbations concurrentielles.
C' est pourquoi il était légitime d' instaurer un régime d' aides à ce secteur ayant pour objet de garantir la survie des entreprises performantes, bien que l' article 4, point c, du traité CECA interdise toute aide d' État à la sidérurgie.
C' est là, en effet, l' objet du 6e code des aides à l' industrie sidérurgique.
Dans le même temps, il importe bien sûr d' éviter toute atteinte aux conditions de concurrence et toute perturbation grave des marchés, d' où l' importance de réglementer ces aides.
Il est donc nécessaire de continuer à limiter les aides d' État aux aides à la recherche, au développement, à la protection de l' environnement et aux aides accordées en cas de fermeture d' installations.
Dans le même ordre d' idée, il est primordial que les États membres s' acquittent de leur obligation de faire rapport à la Commission sur les aides octroyées en faveur de leurs entreprises sidérurgiques, comme le prévoit l' article 7 du code en question.
La Commission suggère que les États envoient ces rapports dans un délai de deux mois après la fin de chaque semestre, et, en tout cas, sur une base annuelle, sans qu' elle doive le leur rappeler.
Comme le rapporteur, je me suis félicité du rapport de la Commission mais j' ai déploré que ce rapport ne couvre pas tous les aspects des aides.
Bien que le code des aides à la sidérurgie soit formulé de manière très claire, la Commission a, à diverses reprises, autorisé l' octroi à des entreprises sidérurgiques d' aides qui ne relèvent pas des catégories visées par le code.
Dans un souci d' égalité, il y aurait lieu soit d' appliquer strictement le code des aides, soit de le modifier si la Commission veut autoriser des aides autres que les aides légalement admises actuellement.
Se pose, enfin, le problème des conséquences de l' expiration du traité CECA.
Il faudra, en effet, que le système d' aides perdure au-delà de 2002.
Je suis d' avis, sur ce point, que seul un règlement du Conseil pourra offrir la sécurité juridique requise et garantir l' interdiction formelle de toutes les aides qui ne sont pas couvertes par le code.
Pour toutes ces raisons, j' ai voté en faveur du rapport Langen et j' attends maintenant que la Commission réponde à nos demandes et à nos exigences.
(La séance, suspendue à 13h05, est reprise à 15 heures)
Marée noire en France
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la marée noire en France.
Mme de Palacio a la parole, au nom de la Commission, pour ouvrir le débat.
Monsieur le Président, je m'exprimerai au nom du PPE mais aussi en tant qu'élu breton, directement concerné et choqué par ces événements.
Avec Françoise Grossetête et le PPE, nous avons déposé une proposition de résolution.
Nous voici aujourd'hui avec une proposition de compromis et je m'en réjouis.
Le naufrage de l'Erika est en effet une affaire européenne, d'une part, parce qu'il mutile, souille quelques-unes des plus belles plages européennes avec des conséquences très graves pour le tourisme, les professionnels de la mer, les défenseurs de l'environnement, et, d'autre part, parce que ce qui est en cause, c'est la réglementation et le contrôle dont la dimension naturelle est à l'évidence européenne.
Une telle catastrophe, presque à coup sûr, ne se serait pas produite au large des côtes américaines.
Pourquoi ? Parce que les Américains ont su tirer la leçon de la catastrophe de l'Exxon Valdez et qu'ils ont élaboré en 1990 l'Oil Pollution Act qui est à la fois plus responsabilisant puisqu'il peut impliquer la responsabilité de l'affréteur, plus contraignant et surtout mieux contrôlé au travers de diverses réglementations et notamment de l'existence du corps des gardes-côtes américains.
Si nous avions eu de telles dispositions, je le répète, la catastrophe ne se serait sans doute pas produite.
Voilà pourquoi nous pensons qu'il faut revoir les textes applicables et, notamment, le protocole de 1992 qui a exonéré les affréteurs, en l'occurrence le pétrolier affréteur, de toute responsabilité.
Or, si l'affréteur est exonéré, il est bien sûr moins impliqué dans les contrôles à charge des compagnies pétrolières.
Il faut donc revoir la réglementation et je vous remercie, Madame la Commissaire, d'avoir pointé toutes les insuffisances actuelles des dispositions européennes.
Par ailleurs, il nous faut surtout, vous l'avez dit, renforcer les contrôles : ceux de l'État du pavillon, ceux des sociétés de classification.
Vous nous avez dit que le RINA était un registre de classification italien reconnu par la Commission.
Dans quelles conditions se fait cette reconnaissance ?
Quelles sont les garanties de fiabilité ?
Vous allez envoyer une mission.
Nous en attendons les résultats avec beaucoup d'intérêt.
Il faut également renforcer les contrôles des autorités maritimes, le contrôle dans les ports européens.
Il existe, il faut le rappeler, un mémorandum de Paris, qui implique un minimum de contrôle, un quart des bateaux relâchant dans les ports européens devant être contrôlés par les autorités maritimes du pays concerné.
Cette obligation n'est pas respectée, ni en France, ni dans beaucoup d'autres pays européens.
Pourquoi ?
Quelles sont les conséquences qu'en a déjà tirées ou que s'apprête à en tirer la Commission ?
Il me paraît également nécessaire de renforcer le contrôle à charge de l'affréteur, en l'occurrence le pétrolier.
Si sa responsabilité financière est engagée, sans doute ce contrôle sera-t-il plus exercé.
Enfin, une coordination des autorités maritimes est nécessaire pour aboutir à une sorte de dispositif européen analogue aux gardes-côtes qui surveillent les côtes des États-Unis.
Je voudrais tout d'abord remercier mes collègues chargés de l'environnement au sein de mon groupe pour avoir abordé ce problème particulier de manière conjointe avec leur équipe chargée des transports.
Ce désastre touche à la fois les transports et l'environnement et n'est pas confiné à un domaine.
Nous nous retrouvons à nouveau au sein du Parlement pour débattre d'une énième catastrophe maritime.
Je pourrais détailler la liste des catastrophes qui ont frappé ce secteur au cours de mes dix années de présence au sein du Parlement mais je ne dispose que de trois minutes.
Nul doute qu'il est grand temps que les États membres mais également ce tigre de papier connu sous le nom d'Organisation maritime internationale et, last but not least, les compagnies pétrolières ainsi que les propriétaires de pétroliers assument leurs responsabilité en agissant pour mettre un terme à ces tragédies écologiques et humaines qui se répètent au fil des années.
Combien d'Erikas devons nous supporter pour que les autorités constituées nous fournissent un système approprié de contrôle effectué par l'État du port qui soit efficace partout au sein de l'Union européenne et pas seulement dans certaines régions ?
Combien de pollution devons nous encore subir avant que l'industrie ne construise des pétroliers munis de citernes séparées et de doubles coques ?
Combien d'oiseaux de mer doivent mourir avant que les compagnies de navigation cessent de nettoyer leurs citernes en mer, activité qui provoque une pollution beaucoup plus importante que toute catastrophe du type de celle de l'Erika, comme le souligne notre résolution ?
Tout en reconnaissant les progrès réalisés dans des domaines tels que le contrôle effectué par l'État du port et les normes minimales en matière d'équipage, je pense que nous avons encore à faire avec ce que feu notre collègue Ken Stewart appelait les navires de la honte navigant dans et en dehors des eaux territoriales de l'Union européenne :des rafiots rouillés et de piètres équipages.
Il faut que les États membres agissent rapidement et de manière décisive.
Il faut que nos gouvernements octroient les ressources financières nécessaires en vue d'effectuer des contrôles efficaces et ils doivent cesser de traîner les pieds lorsqu'il s'agit de sécurité maritime.
La catastrophe de l'Erika n'a pas coûté de vies humaines mais il se peut qu'elle ait ruiné de nombreuses existences, tout comme le Sea Empress et le Braer l'ont fait.
Il est absolument certain que ces trois navires ont disparu laissant derrière eux une catastrophe écologique.
Mon groupe exprime sa sympathie au peuple de Bretagne qui a vu sa région souillée par cette catastrophe, tout comme il a exprimé sa sympathie au peuple du West Wales et des îles Shetland en des occasions précédentes.
Il est grand temps que nous cessions d'exprimer notre sympathie et que nous commencions à délivrer des avis d'exécution afin de nous débarrasser de ces navires de la honte pour que les mers soient sûres. Dans le cas contraire, plus tard dans l'année, nous discuterons à nouveau d'une nouvelle proposition de résolution lorsqu'un pétrolier de plus battant pavillon de complaisance coulera malheureusement, répandant son pétrole brut sur la mer.
Le temps des résolutions est passé.
Ce dont nous avons besoin maintenant, c'est d'agir.
Malheureusement, je crains que le Conseil, une fois de plus, n'agira pas, et que nous rediscuterons à l'avenir d'une énième catastrophe maritime et écologique.
Monsieur le Président, chaque fois qu'une catastrophe de ce type a lieu, nous disons que cela ne doit plus se reproduire.
En réalité, nous ne pourrons jamais empêcher les accidents en mer mais il nous incombe de tirer les leçons chaque fois qu'un accident de ce type a lieu et de mettre en uvre ce que nous avons appris en vue de réduire les risques à l'avenir.
L'accident de l'Erika est grave, en particulier pour les Bretons qui ont été le plus touchés mais il s'est avéré dévastateur pour la faune de la majeure partie de l'Europe.
D'aucuns déclarent que cet accident est le pire ayant frappé les oiseaux dans cette partie de l'Europe.
La Royal Society for the Protection of Birds estime que pas moins de 400 000 oiseaux et peut-être un grand nombre de guillemots ont péri.
Les images que beaucoup parmi nous auront vues montrant des vétérinaires tuer les oiseaux recouverts de pétrole étaient à la fois pénibles et tragiques.
Nous voulons tous les normes les plus élevées pour les navires quel que soit le pavillon qu'ils battent.
Nous devons appliquer les règlements et garantir que le principe du "pollueur payeur" soit mis en uvre afin d'exercer des pressions à la fois sur les affréteurs de navire et les compagnies pétrolières par le biais de sanctions financières et de certaines mesures d'encouragement pour garantir que des meilleures pratiques soient introduites.
J'approuve mot pour mot les remarques de Mme la commissaire mais la question est la suivante : combien de temps faudra-t-il pour que des mesures soient introduites en vue de traiter le problème de la manière qu'elle propose ?
En tant que femme politique, elle doit rappeler à ses fonctionnaires à quel point il serait difficile de revenir devant le Parlement dans un an, si un accident similaire, tout aussi dévastateur, devait avoir lieu. Il lui serait difficile de revenir si certaines des mesures qu'elles a proposées aujourd'hui ne dépassaient pas le stade des beaux discours et si elle n'avait pas eu la chance de les mettre en uvre.
L'idée qu'un accident de ce type se produise dans un avenir proche devrait totalement accaparer son attention et celle de ses fonctionnaires.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je vous ai apporté un petit cadeau : voilà une galette de mazout envoyée par une habitante de l'île de Noirmoutier qui m'écrit ceci : "à chaque marée, la plage est couverte de fuel lourd échappé de l'Erika.
À chaque marée, volontaires, militaires, pompiers retirent d'immenses galettes de ce goudron noir visqueux et épais.
À quand le retour à la propreté et la fin de cet accident dévastateur" ?
Oui, cet accident de l'Erika, comme celui du bateau russe en Turquie d'ailleurs, est inacceptable et intolérable au moment où la haute technologie est portée au zénith.
Il est d'autant plus inacceptable qu'il se produit vingt ans après la catastrophe de l'Amoco Cadiz, alors que l'on avait déjà dit et répété à plusieurs reprises "plus jamais çà !".
Il est bien sûr de la responsabilité des politiques et, donc, de la nôtre, de garantir la sécurité des transports maritimes.
Nous devons véritablement garantir aux citoyens qu'un tel désastre ne se reproduira plus.
Or, en vous écoutant, Madame la Commissaire, nous sommes un peu frustrés parce que ceux qui se sont déjà occupés de ces questions savent que la Commission et le Parlement avaient préparé, en 1992 je crois, un texte très intéressant qui contenait déjà toutes les propositions contenues dans la résolution établie aujourd'hui par la commission des transports.
Parce que c'est vrai qu'il faut le dire et le redire : l'Erika c'est la catastrophe de trop.
C'est pourquoi, il est urgent que l'Union européenne s'engage dans une révision drastique de ses directives en matière de transport maritime, pour les rendre plus contraignantes et établir un régime des responsabilités des propriétaires de cargaisons clair et précis.
Il faut savoir, par exemple, que Shell et British Petroleum avaient refusé à l'Erika de transporter leur pétrole.
Pourquoi, dans ces conditions, ne reconnaît-on pas la responsabilité de l'affréteur qu'est Total ?
Il faut également que, dans vos propositions, vous imposiez les doubles coques et le respect, enfin, de l'interdiction des dégazages en mer.
Il faut mettre en place le corps européen des inspecteurs pour qu'ils puissent effectivement et efficacement contrôler l'état des bateaux.
Par ailleurs, il est tout aussi urgent que l'Union européenne s'engage à réformer l'OMI.
À quoi cela sert-il en effet de mettre en place des directives contraignantes si, ensuite, la plupart des bateaux font ce qu'ils veulent une fois sur les océans ?
Enfin, Mesdames et Messieurs, j'aurai une pensée émue pour tous les volontaires, amis de la nature et des oiseaux, qui spontanément et généreusement répondent présents et volent au secours des oiseaux mazoutés en organisant leur sauvetage avec les moyens du bord.
Je puis attester de ce travail remarquable.
Vous savez sans doute qu'environ 200 000 oiseaux périront suite à cette marée noire qui est une catastrophe écologique majeure et pratiquement sans précédent.
Vous savez aussi pertinemment combien il est difficile aujourd'hui de préserver les espèces et combien il est difficile de préserver des espaces.
Et, à ce propos, Madame la Commissaire, vous n'avez rien dit de la manière dont la Commission compte contribuer à la restauration de la nature et des milieux naturels.
Une fois de plus, il n'y aura pas de responsable clairement défini.
En attendant, c'est toujours la nature qui trinque.
Monsieur le Président, mon groupe a demandé l' organisation de ce débat pour donner à notre Parlement l' occasion d' exprimer sa solidarité aux personnes directement touchées par cette catastrophe écologique, touchées à la fois dans leur activité économique et dans leurs relations affectives avec leur environnement naturel.
Permettez-moi, à ce propos, de saluer la présence dans nos tribunes de la porte-parole du collectif "Marée noire" constitué par des citoyennes et des citoyens du département du Morbihan, Madame Javette-Le Besque.
Exprimer leur solidarité, de nombreux bénévoles de France et de différents pays européens l' ont fait en prêtant main forte aux victimes sur le terrain.
Exprimer notre solidarité, en tant que Parlement européen, c' est d' abord agir pour obtenir le déblocage immédiat d' une aide d' urgence aux familles touchées par la marée noire et c' est, dans le même temps, exiger un renforcement qualitatif à l' échelle européenne et internationale des règles et des normes de sécurité des transports maritimes prévoyant des contrôles beaucoup plus fréquents et des sanctions nettement plus dissuasives à l' égard des contrevenants.
Nos propositions concernent notamment l' âge des pétroliers.
Parmi ceux qui ont été contrôlés et jugés en infraction l' année dernière, 15 avaient vingt ans ou plus, certains plus de trente et même davantage.
Ce n' est plus tolérable.
Ensuite, les pavillons de complaisance.
D' après la Fédération internationale des transports, plus de 40 % des navires naufragés en 1998 étaient sous pavillon de complaisance, symbole du profit et de l' exploitation des hommes au détriment de la sécurité.
Ce n' est plus tolérable.
Enfin, l' absence de transparence.
Tout est fait pour rendre le plus opaque possible la chaîne des responsabilités, l' identité des propriétaires et des décideurs réels.
Ce n' est plus tolérable.
Sur tous ces plans, nous devons obtenir des changements réels et significatifs, y compris la fixation d' une date-butoir pour la mise aux normes nouvelles, incluant la double coque, sous peine d' interdiction de mouiller dans les ports ou de croiser dans les eaux territoriales des États membres.
Nous devons également obtenir un surcroît de rigueur tant dans la délivrance des certificats de navigabilité que dans le suivi de l' état et de l' entretien des navires.
Nous devons enfin obtenir que tous les responsables d' une catastrophe contribuent aux réparations.
Je pense notamment dans le cas présent au groupe Total-Fina.
Cette même démarche, Monsieur le Président, l' Union européenne peut la développer vis-à-vis de l' Organisation maritime internationale.
Elle aura alors prouvé son utilité face à une opinion publique qui attend, cette fois, des actes clairs et concrets.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, élu de la côte atlantique française, élu de Vendée, je voudrais d'abord exprimer le sentiment de révolte des populations victimes de la marée noire de l'Erika devant les désastres occasionnés, non pas par une catastrophe naturelle comme l'ouragan qui vient aussi de nous frapper, mais par un crime.
Dans l'urgence, face à l'épreuve, un magnifique élan de solidarité s'est manifesté : solidarité locale, solidarité nationale, solidarité intergouvernementale.
Ce qu'attendent maintenant les populations sinistrées, ceux qui ont tout perdu, notamment parmi les professionnels de la mer et du tourisme, ceux dont l'activité est compromise pour plusieurs années, c'est non seulement que les pollueurs réparent les dégâts qu'ils ont commis, mais que tout soit mis en uvre pour que leur malheur actuel serve demain aux autres afin d'empêcher le renouvellement de pareils crimes.
Nous payons bien évidemment le prix de nos abandons.
Parce que nos États, avec la bénédiction de la Communauté, n'ont plus jugé utile d'avoir leur propre flotte de commerce et ont laissé disparaître un savoir-faire rigoureux en matière de construction navale, nous ne disposons plus d'une traçabilité claire des bateaux et nous voyons de véritables navires-poubelles sillonner nos eaux sous pavillon de complaisance, au gré des intérêts à court terme des compagnies multinationales.
Il faut absolument mettre fin à la cascade de l'irresponsabilité, affréteurs irresponsables, armateurs introuvables, sociétés de certification complaisante.
Or, aujourd'hui, nous sommes dans la plus grande confusion.
Ces matières doivent bien évidemment être traitées au niveau mondial, mais les règles internationales actuelles de l'OMI sont très insuffisantes et beaucoup trop laxistes et ni nos pays ni la Communauté n'ont cherché avec opiniâtreté à les rendre plus rigoureuses malgré les catastrophes précédentes.
Certes, le Fonds international contre la pollution par les hydrocarbures, le FIPOL, existe, mais il dilue les responsabilités et il est plafonné à un niveau tout à fait insuffisant qu'il faut revoir.
Il faut impérativement revoir la question des pavillons de complaisance dans le cadre de l'OMI.
Il appartient aux États membres et à la Communauté de prendre les initiatives nécessaires à cette fin.
Je rappelle que l'Erika battait pavillon de complaisance d'un État candidat à l'entrée dans l'Union.
D'autre part, des directives communautaires existent, mais elles ne sont pas ou peu appliquées faute d'un nombre suffisant de contrôleurs nationaux.
Il faut d'urgence porter remède à cette carence.
Une directive sur la sécurité maritime est en préparation depuis de longues années, mais elle progresse à vitesse très réduite.
Il y a, de ce point de vue, une inertie inadmissible et une carence inacceptable de la part de la Commission.
La date de présentation de la communication de la Commission consacrée à cette question essentielle, perpétuellement reportée et maintenant prévue pour juillet, doit être impérativement avancée.
Quant aux dispositions de fond à prévoir, elles doivent être particulièrement claires et strictes.
J'en mentionnerai trois que notre groupe juge prioritaires.
Premièrement, la responsabilité des propriétaires des cargaisons de pétrole doit être clairement établie et doit pouvoir être engagée sans ambiguïté par les victimes d'une pollution.
La meilleure prévention pour l'avenir, c'est la certitude qu'auront les affréteurs d'être lourdement, civilement, pénalement et financièrement condamnés s'ils ne sont pas extrêmement vigilants au sujet de la sécurité des navires qu'ils choisissent.
Deuxièmement, la condition d'une double coque pour les pétroliers admis à fréquenter les eaux communautaires doit être imposée aussi rapidement que possible et non remise aux calendes grecques.
Troisièmement, une limitation stricte de l'âge des navires admis à fréquenter les eaux communautaires doit être rapidement fixée.
Elle pourrait être de quinze ans maximum.
Faute d'obtenir un cadre réglementaire communautaire suffisamment clair, strict et rigoureux, les États membres qui souhaitent, pour leur part, en établir un devraient être autorisés à le faire pour protéger leur population et leur territoire, de la même manière que les États-Unis ont su, eux, tirer les leçons de la catastrophe de l'Exxon Valdez en exigeant la double coque et en bannissant de leurs eaux tous les navires âgés de plus de vingt ans.
C'est ainsi que les États-Unis avaient refusé l'accès de l'Erika à leurs eaux.
Si la Communauté en avait fait autant, une immense catastrophe aurait été évitée.
Faisons en sorte, Monsieur le Président, Madame la Commissaire, de tirer cette fois réellement la leçon, même lorsque l'émotion médiatique et l'émotion parlementaire seront retombées.
Monsieur le Président, Torrey Canyon, Olympic Bravery, Haven, Amoco Cadiz, Gino, Tanio, voilà autant de noms de sinistre mémoire.
Et maintenant Erika.
À qui le tour ?
Vingt-et-un an après l'Amoco Cadiz, cette énième marée noire, la septième depuis 1967, prouve l'irresponsabilité de nos gouvernants successifs.
L'ouest atlantique paie une fois encore le prix fort de leur incapacité à réagir, de leur capitulation devant les multinationales.
On comprend mal pourquoi Français et Européens autorisent ce que les Américains refusent, et pourquoi l'Europe, d'habitude si prompte à légiférer en matière d'environnement, a fait l'impasse sur la sécurité maritime.
Le résultat est là.
L'Erika, navire battant pavillon maltais, épave ambulante classée parmi les pétroliers les plus dangereux, a souillé nos côtes sur plus de 400 km, ce qui représente une pollution bien plus grave que celle provoquée par l'Amoco Cadiz.
Élu de Loire-Atlantique, je peux malheureusement en témoigner.
Ces catastrophes répétitives n'ont rien de naturel, elles ne doivent rien à la fatalité.
Elles sont la conséquence de l'inconséquence des hommes.
Il s'agit bien d'une catastrophe écologique.
Seuls ceux qui sont coupés des dures réalités du terrain ont pu en douter.
Il s'agit aussi d'une catastrophe économique pour tous ceux qui vivent de la mer et du tourisme, pêcheurs, ostréiculteurs, conchyliculteurs, paludiers, commerçants, etc.
Le bogue de l'Erika doit être le dernier de la série.
Nous devons tout d'abord faire toute la lumière sur ce naufrage.
Pourquoi ne pas nommer une commission d'enquête parlementaire ou associer les parlementaires à la mission qui a été annoncée tout à l'heure par la Commission ?
Ensuite, nous devons légiférer d'urgence, d'abord, pour que les caractéristiques exactes des marchandises transportées soient connues.
En effet, d'après les experts, le pétrole de l'Erika devait couler par le fond et ne jamais atteindre les côtes.
On connaît la suite.
Il faudrait ensuite instaurer un contrôle technique fiable à l'instar du contrôle technique obligatoire en France pour les véhicules de plus de cinq ans.
Il faudrait réglementer l'utilisation des pavillons de complaisance, exiger la double coque pour le transport des matières polluantes ou dangereuses, innover en matière technologique pour parvenir à traiter ou à ramasser les hydrocarbures en mer.
Ce serait, je pense, un minimum, à l'aube du troisième millénaire.
Il faudrait interdire aux navires non conformes l'accès aux eaux européennes, déterminer la responsabilité des pollueurs, armateurs, affréteurs au nom du principe "pollueur-payeur", renforcer la surveillance maritime pour éviter tout dégazage, imposer un contrôle sérieux et fiable des navires-citernes, rétablir une ligne budgétaire "catastrophes naturelles" conséquente, pour les pays membres, et, en attendant, débloquer une aide communautaire exceptionnelle et rendre éligibles aux Fonds structurels les départements sinistrés.
J'ai également déposé au nom du groupe EDD une résolution sur ce sujet.
Monsieur le Président, au cours des dernières années, des catastrophes impliquant des pétroliers se sont régulièrement produites de par le monde sans que soient prises des mesures dignes de ce nom ou efficaces.
Cette fois-ci, c'est particulièrement grave, et ce aussi parce que cela a touché un grand État européen, un événement qui peut se reproduire à tout moment.
Pour limiter ces dangers, nous avons le besoin urgent d'une directive.
Les Quinze n'y suffisent manifestement pas.
Sans prétendre à l'exhaustivité, celle-ci garantirait au moins trois points : aucun cargo ou pétrolier ne pourra plus mouiller dans un port de l'Union européenne s'il est bon pour la casse ; toutes les personnes concernées, y compris l'affréteur du transport, sont responsables des dégâts qui peuvent survenir ; et ces personnes doivent contracter des assurances suffisantes.
Ce n'est qu'ainsi que les victimes auront une chance de voir satisfaites leurs demandes de dédommagement.
Cependant, nous devons bien voir que l'objectif à long terme doit encore aller plus loin.
Cela signifie que nous devons réellement établir la vérité des coûts pour l'ensemble de notre système d'approvisionnement énergétique.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en remerciant Mme la commissaire de Palacio pour la réponse adéquate, claire et ferme qu' elle a donnée.
Je l' en remercie très, très sincèrement.
Cela signifie que j' ai également la plus grande estime pour la note d' information qu' elle nous a adressée le 10 janvier mais aussi pour les actions qu' elle a annoncées aujourd' hui.
La catastrophe de l' Erika met en évidence le fait que quand des règlements stricts en matière de transports font défaut au niveau européen et international, la nature et l'environnement en pâtissent toujours.
Les dommages qui en résultent, notamment du point de vue écologique, ne s' expriment pas en argent.
C' est pour cela aussi que le débat a lieu en commun avec les collègues des transports et de l' environnement.
Durant les vacances de Noël, lorsque les médias néerlandais se sont penchés sur la catastrophe de l' Erika, je suis allée jeter un coup d' il sur l'Internet pour me faire une idée de la situation et voir quelles mesures il faudrait prendre, surtout après que le Premier ministre Jospin a déclaré que l' Europe devrait être plus active dans ce domaine.
Ce que j' en ai déduit, c' est que la réglementation est suffisante en fait, mais que l' on ne contrôle guère.
Puis-je attirer l' attention sur quelques points que Mme la commissaire a également abordés ?
Il y a tout d' abord le port-state control, c' est-à-dire les 25 pour cent de tous les navires qui doivent être contrôlés.
Je crois qu' il faut non seulement maintenir cette proportion de 25 pour cent mais qu' il faut aussi faire en sorte que l' on contrôle plus et donc que l' on augmente ce pourcentage.
De plus, lorsqu' un navire ne peut plus naviguer, il faut non seulement que les faits soient constatés, mais aussi qu' un système juridique intervienne pour signifier au responsable du navire qu' il n' est pas sage pour lui de reprendre la mer ou que cela lui est interdit.
Ce qui n' est pas le cas.
Il s' agit d' agir sur ce point, Monsieur le Président.
Enfin, en ce qui concerne les exigences techniques imposées aux navires, mes collègues viennent de dire que depuis 1999, les doubles coques sont en tout cas exigées aux États-Unis.
Je crois que nous devons avancer sur ce point et que la convention Polmar qui prend cours en 2001 doit être examinée attentivement.
Monsieur le Président, il faut aussi que l' on jette un il critique sur les négociations d' adhésion avec Malte. Pour terminer, adressons nos remerciement et exprimons notre admiration aux nombreuses associations non gouvernementales qui ont retroussé leurs manches pour sauver des animaux.
Monsieur le Président, nous avons mené cette discussion si souvent déjà dans le passé.
Jusqu'ici, nous ne sommes parvenus à rien et nous ne sommes pas arrivés à nous mettre d'accord au sein de l'Union européenne.
C'est pourquoi je pense, à ne considérer que le seul débat d'aujourd'hui, que si ce que nous disons tous aujourd'hui et ce que vous avez annoncé dans cette enceinte, Madame la Commissaire, devait réellement être transposé en législation, cela impliquerait que vous disiez tous à vos ministres et chefs de gouvernement : "vous devez imposer cela au sein du Conseil de ministres".
Dès l'abord, permettez-moi de dire que nous débattons ici d'une catastrophe écologique qui a également des répercussions économiques et met des existences en danger.
Que devons-nous donc faire à présent ?
Car je ne veux pas me pencher sur le passé. Je veux me tourner vers l'avenir.
Que devons-nous faire à présent ?
Je voudrais vous dire quelques mots sur ce que nous devons faire.
Naturellement, nous avons besoin de navires à double coque.
C'est clair. Cependant, c'est une chose qui ne peut être atteinte qu'à moyen ou long terme.
De quoi avons-nous besoin dans l'immédiat ?
D'un contrôle technique pour les navires, et même d'un contrôle technique bisannuel obligatoire assorti d'un certificat sans lequel aucun navire ne pourrait être exploité.
Nous en avons besoin au niveau européen et international, tout comme d'une association de contrôle technique, d'un contrôle technique similaire à celui qui, en Allemagne, doit être exécuté tous les deux ans pour chaque véhicule automobile.
Sans certificat, vous ne pouvez utiliser un véhicule.
Voilà ce qu'il nous faut pour les navires.
Troisièmement, ce certificat doit être contrôlé et accompagné d'une attestation d'assurance dans les ports, dans chaque port de l'Union européenne.
Sans certificat et sans attestation d'assurance, le navire est immobilisé et ne peut plus quitter le port, quelles que soient les taxes portuaires dont il s'acquitterait.
Nous devons nous accorder là-dessus dans tous les ports de l'Union européenne, de Marseille à Cuxhaven en passant par Rotterdam et Wilhelmshaven ou tout autre endroit de mouillage.
Quatrièmement, nous devons imposer la responsabilité des propriétaires du navire, non pour cette somme ridicule de 12 millions de dollars, mais au moins pour 400 millions de dollars que le propriétaire devrait garantir par attestation d'assurance.
Ensuite, il faut imposer la responsabilité du pays dont le navire bat pavillon.
Nous devons être sûrs qu'en cas de doute, le pays dont le navire bat pavillon assume la responsabilité.
C'est un contrôle extraordinaire.
Je peux vous garantir que, dès ce moment, les pays octroyant des pavillons veilleront aussi à ne pas devoir endosser la responsabilité.
Cinquièmement, nous devons avoir la garantie que ceci soit exigé de tous les navires croisant dans les ports ou les eaux de l'Union européenne, et aussi des pays candidats à l'adhésion. Cela signifie que les exigences que je viens d'évoquer valent pour toutes les eaux territoriales.
Enfin, et c'est le plus important : nous devons avoir une bonne mémoire car, dans un proche avenir, nous débattrons plus souvent de législation dans cette enceinte.
Nous débattrons plus souvent de normes environnementales.
Je ne voudrais pas qu'alors, quelqu'un vienne nous dire que ces exigences provoqueront des pertes d'emplois dans les ports.
Les syndicats viendront, le secteur concerné viendra.
Nous devons avoir bonne mémoire, mes chers collègues.
Ce disant, je me tourne vers nombre d'entre vous qui, jusqu'ici, n'ont pas été à la pointe du mouvement environnemental.
Retournez donc dans vos circonscriptions et dites-y que jusqu'à présent, nous ne nous sommes pas penchés sur les normes.
Nous devons avoir de la mémoire lorsqu'il est question des exigences en matière portuaire.
Nous devons avoir de la mémoire lorsque nous disons être d'accord en matière de taxes et d'exigences portuaires et ne pas nous servir les uns des autres au sein de l'Union européenne.
Si nous y parvenons, nous nous en trouverons peut-être mieux dans quelques années.
Monsieur le Président, Mme Roth-Behrendt a exprimé en grande partie ce que je pense sur ce sujet.
On vient de nous présenter une excellente énumération de mesures.
Mais quel usage allons-nous faire de la conscience de crise qu' a éveillée cette catastrophe écologique ?
Je compare cette situation à celle qu' a connue une génération précédente, lorsqu'a été introduite l' obligation de marquage de la ligne Plimsoll, pour éviter les escroqueries dont faisaient l' objet les assurances sur des bateaux en mauvais état.
Que faisons­nous de la conscience de crise qu' ont eue avant nous les générations qui nous ont précédés ?
Je pense que la mesure en faveur de laquelle nous devons nous engager est cette certification dont a parlé Mme Roth­Behrendt, ce marquage des tankers en vert, dont le principe a été lancé dans certains ports européens.
Il est par ailleurs nécessaire de soumettre à un examen critique le fonctionnement des sociétés de classification.
Je pense que les procédures qu' elles appliquent ne sont pas acceptables.
Il nous faut des procédures indépendantes et transparentes.
Pour terminer, je voudrais signaler que lorsque mon pays attribue des aides environnementales aux armateurs qui manifestent la volonté d'améliorer les aspects environnementaux, certaines divisions de la Commission estiment qu'il s'agit d' un soutien financier aux chantiers navals, contraire à la réglementation européenne.
À la Commission, la main droite ignore ce que fait la main gauche.
Il est inacceptable que l' on se voie refuser, sous le prétexte d'aide illicite, le droit de prendre des mesures environnementales conformes aux lignes directrices adoptées par la Commission.
Monsieur le Président, nous voterons la résolution du groupe GUE/NGL parce qu'elle dénonce la responsabilité de Total-Fina dans cette catastrophe écologique et je souscris à la proposition d'interdire les pavillons de complaisance et l'utilisation de bateaux hors d'âge, ou d'imposer l'obligation d'une double coque pour les navires pétroliers.
J'ajouterai seulement que la moindre des choses serait que Total finance intégralement la réparation des dégâts directs et indirects de la marée noire.
Comment empêcher que se reproduisent des catastrophes semblables sans imposer des mesures draconiennes contre les grands trusts du pétrole, comme d'ailleurs bien d'autres qui, pour faire du profit supplémentaire, prennent le risque de rendre la planète invivable ?
Comment ne pas être indigné lorsqu'une banque refuse de révéler le nom des propriétaires de l'Erika, invoquant le secret bancaire, sans que les gouvernements réagissent ?
Le fond du problème est que tous les gouvernements, comme toutes les institutions européennes, reconnaissent aux grands trusts comme Total-Fina et tous ses semblables le droit de maximiser leurs profits aussi bien au détriment de leurs salariés qu'au détriment de l'environnement.
Ils reconnaissent aux entreprises et aux banques le secret des affaires, même si ce secret protège des actes proprement criminels.
Dans ces conditions, même les meilleures résolutions resteront des pétitions de principe impuissantes à empêcher les grands trusts de nuire.
Monsieur le Président, chers collègues, je suis favorable au renforcement des dispositions en matière de contrôle effectué par l'État du port et de sociétés de classification.
Mais il nous faut aussi nous en tenir aux faits.
L'Erika avait été inspecté à quatre reprises au cours des deux dernières années.
Le nombre d'inspections ne peut être en cause : il s'agit bien plutôt de garantir l'intensité des contrôles.
Au cours des discussions de ces dernières semaines, j'ai entendu dire que les États membres n'auraient pas assez d'argent pour effectuer les contrôles.
Je ne peux l'accepter.
Quand les États membres décident avec nous que 25 % des navires doivent faire l'objet d'un contrôle par l'État du port, ils doivent également mettre à disposition le personnel nécessaire.
Et les contrôles doivent être effectués de manière à ce que l'inspecteur ne se pas contente de monter à bord et de vérifier s'il ne manque pas un extincteur : des inspections matérielles doivent être effectuées car il est manifeste que ce navire s'est brisé par suite de la fatigue des matériaux.
C'est le genre de choses que l'on ne peut constater qu'en menant des contrôles plus intenses.
Nous devrions avoir pour objectif de garantir que les contrôles effectués par l'État du port ne sont pas superficiels et se penchent aussi sur les matériaux.
Deuxièmement, je partage les indications fournies par la Commissaire et voudrait l'encourager à poursuivre dans cette voie.
S'il devait s'avérer qu'une ou plusieurs sociétés de classification avaient délivré des certificats de complaisance, elles doivent être rayées de la liste des sociétés compétentes.
C'est la seule manière de dissuader d'autres sociétés de classification d'également délivrer des certificats de complaisance.
Chère Madame Roth­Behrendt, nous disposons de centres de contrôle technique pour les navires. Les sociétés de classification sont des centres de contrôle technique pour les navires.
Il y en a de bonnes.
Tu en connais de bonnes, nos collègues français en connaissent quelques bonnes mais nous devons considérer avec précision quelles sociétés ne répondent pas à la demande et les supprimer de la liste.
Un dernier point. Nous devrions signifier clairement à Malte que si elle veut devenir membre de cette Communauté, elle doit appliquer d'ici là une norme en matière d'enregistrement et de contrôle par l'État du pavillon qui satisfasse réellement nos exigences car l'environnement est une richesse commune et indivisible.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'Erika a coulé devant chez moi, il y est toujours, avec 20 000 tonnes dans ses flancs dont on attend le sort.
Il aurait pu couler ailleurs.
Il a coulé là, par hasard, et la Bretagne dont je suis issu n'a pas à s'excuser d'être une péninsule par sa géographie, puisque c'est elle qui essuie souvent les naufrages.
Je pense d'abord aux 26 marins indiens, dont on ne parle pas et qui ont été sauvés.
Il aurait pu y avoir des morts dans cette catastrophe et la sécurité maritime c'est d'abord la vie des hommes.
Aujourd'hui ils sont loin.
C'est un miracle s'ils ont été sauvés.
Alors on recommence comme il y 20 ans avec l'Amoco, un coup sur la côte nord, un coup sur la côte sud, un coup sur la côte ouest.
Et ça peut continuer ainsi.
Je voudrais, Madame la Commissaire, vous égrener rapidement puisqu'ici le temps est très compté, les sept points qui nous paraissent, et vous en avez d'ailleurs cités quelques-uns, essentiels à travailler : la double coque le plus tôt possible dans nos eaux ; le contrôle par l'État du port le plus sévère possible.
Il faut notamment que les sociétés de classement aient l'obligation de rendre publics leurs rapports, car on ne les connaît pas.
Ensuite, l'harmonisation des sanctions entre les quinze États membres ; elles ne doivent pas être différentes, mais les mêmes partout.
Il faut durcir les pavillons de complaisance, non pas parce que ce sont forcément de mauvais bateaux, mais parce qu'il y a beaucoup de mauvais bateaux dans ces pavillons ; améliorer l'information sur l'ensemble des navires du monde, mais ça c'est prévu ; bien cibler et durcir la responsabilité.
À cet égard, j'aimerais savoir qui est le propriétaire de l'Erika, car la notion de la personne morale dans notre droit c'est une chose, mais il y a toujours des actionnaires physiques par derrière ; où sont-ils, les propriétaires de l'Erika ?
Peut-être dans de belles villas devant de belles plages à se dorer au soleil.
On aimerait connaître leurs noms et leurs visages.
Et enfin, l'amélioration de la formation des équipages.
Il n'y a pas de risque zéro dans notre société, il doit y avoir au moins une précaution maximale.
Monsieur le Président, je salue la déclaration de la commissaire.
Pour avoir moi­même passé beaucoup de temps en mer, je suis bien conscient de la puissance et de la force destructrice de la mer qui rendent essentiels une conception et un entretien corrects des navires et bateaux.
Je voudrais exprimer ma sympathie à toutes les personnes qui travaillent sur les conséquences de la destruction et du naufrage du pétrolier Erika.
Ce naufrage a constitué un désastre écologique ainsi qu'un déplorable gaspillage de ressources.
Il convient de noter que l'industrie pétrolière, par le biais du Fonds international contre la pollution par les hydrocarbures, considère qu'elle doit supporter, conformément à la convention de 1969 et son protocole de 1992, plus de 90 % des coûts estimés de cet accident, à savoir quelques 170 millions de dollars.
Cela me donne à penser que nous devrions également nous tourner vers les propriétaires des navires, l'État du pavillon et les autorités chargées de l'inspection, afin que ceux-ci assument leur part de responsabilité.
Toutefois, avant de nous précipiter et d'élaborer un train de nouvelles mesures et de nouveaux règlements, examinons minutieusement les arrangements existants, afin de garantir que ceux-ci soient correctement appliqués.
Il est préférable de tenir compte des invitations à amender et à améliorer la législation existante que de s'embarquer dans de nouvelles propositions.
Dans ce contexte, je soutiens les appels à renforcer les contrôles effectués par l'État du port afin de garantir une inspection complète et efficace.
Je soutiens les appels lancés pour faire en sorte que les sociétés de classification contrôlent efficacement l'état de la structure des navires et qu'elles soient tenues responsables de leurs actions.
Les appels à l'amélioration de conception en matière de construction de coques, en particulier des navires à double coque, sont sensés mais demandent du temps en vue d'être appliqués à toute la flotte.
Ils ne constituent pas une alternative à des inspections rigoureuses et régulières.
Monsieur le Président, je voudrais remercier mes collègues socialistes, notamment de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme et de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, parce qu'ils n'ont pas oublié que ce désastre affecte aussi le secteur de la pêche.
Outre les dommages irréparables causés à l'environnement, les dommages subis par l'écosystème et les pertes pour le secteur touristique, la marée noire est un véritable coup de massue pour la pêche, pour la conservation des ressources dans le milieu marin, et il faudra attendre de nombreuses années avant que ces côtes ne se remettent de cette catastrophe.
Ce n'est pas un hasard, Madame la Commissaire, si les zones touchées sont toujours des régions européennes en retard de développement, des régions qui vivent mal du binôme tourisme-pêche et ne disposent pas, dans la plupart des cas, d'autres ressources.
Ce sont ces mêmes régions, Madame la Commissaire, qui sont confrontées, toute l'année durant, à des pratiques peu scrupuleuses de la part de certains armateurs qui nettoient les fonds de leurs bateaux au large de leurs côtes, loin de tout contrôle.
Je suis originaire de la Galice, une région qui a souffert d'accidents similaires dans le passé.
La Bretagne et la Galice, les deux "Finistère" européens, sont constamment les victimes de l'irresponsabilité de ceux qui préfèrent ne pas respecter les règles de sécurité et transporter le pétrole brut sur des embarcations qui sont, en soi, des marées noires en puissance.
C'est la raison pour laquelle je crois qu'il est nécessaire d'agir à deux niveaux.
D'une part, il convient de demander à la Commission de prendre, dans le cadre des aides prévues pour le secteur de la pêche, des mesures spéciales visant à pallier les effets de cette catastrophe sur le secteur productif des zones concernées et d'exiger des organismes internationaux et d'elle-même un contrôle extrême des bateaux battant pavillon de complaisance.
À cet égard, le processus actuel de négociation relatif à l'adhésion de Malte à l'Union européenne doit servir à exiger de ce pays qu'il procède à un contrôle rigoureux des pétroliers naviguant sous son pavillon.
D'autre part, il est nécessaire de prévenir ce genre d'événements.
Le Portugal est un pays qui a toujours fait montre d'une grande sensibilité envers les thèmes liés à la mer.
Je demanderais à la présidence portugaise d'étudier la possibilité de mettre en uvre une stratégie intégrale de prévention des accidents maritimes au niveau européen, en concentrant tous les moyens dont nous disposons déjà ­ technologiques, structurels et socioéconomiques ­ pour éviter qu'une telle catastrophe ne se reproduise.
Pour terminer, Monsieur le Président, je tiens à souligner le travail réalisé par les volontaires et les autorités locales, qui me rappellent l'époque où, étant moi-même maire, j'ai connu des situations semblables.
Il faut remercier celles et ceux qui, sans défense et malgré le manque de moyens, ont lutté avec courage contre les graves effets de ce désastre pour les régions côtières, l'écosystème marin et les ressources marines de l'Europe.
Monsieur le Président, en tant que président de la commission de la politique régionale et des transports, je voudrais féliciter la Commission et en particulier la commissaire, Mme Loyola de Palacio, d'avoir réagi comme elles l'on fait face à cet événement qui a réellement bouleversé toute l'Europe.
En ce qui nous concerne, en tant que commission des transports, nous sommes prêts à discuter de la communication de la Commission sur les questions de sécurité maritime, et, naturellement, nous sommes également prêts à discuter ultérieurement de ce qu'implique l'examen de cette communication au plan du droit.
Cela étant dit, je voudrais formuler quelques observations.
Premièrement, c'est à juste titre que la Commission a centré ses investigations sur les responsabilités de la société italienne de classification RINA, car il faudra examiner si le droit communautaire a été appliqué.
C'est à partir de là qu'il convient d'engager notre effort.
Deuxièmement, en dehors des responsabilités des armateurs, il serait bon d'examiner, en pareil cas, celles des affréteurs, par exemple des compagnies pétrolières qui sont, elles aussi, impliquées dans la survenue d'une catastrophe écologique comme celle-ci, de même que dans la réparation des dommages.
À partir de là, les réactions à la catastrophe écologique sont pleinement justifiées.
Mais cela ne doit pas nous amener à mettre en cause l'ensemble de la marine marchande, qui est un secteur important pour l'économie puisqu'elle représente environ le tiers des transports, et c'est pourquoi nos réactions doivent être mesurées, sévères mais justes.
Je ne suis nullement opposé à l'examen d'une réforme du droit communautaire dans un sens plus contraignant. Cependant, comme d'autres collègues l'ont souligné, il faudra commencer par l'application, car il existe déjà un cadre juridique - ce que l'on ne doit absolument pas oublier - au niveau de l'Union européenne.
Ce cadre juridique est assez avancé - du moins si on le compare avec ce qui se passe au plan mondial - et, par conséquent, les États membres, sous la supervision de la Commission également, doivent s'attacher d'abord à rechercher une application effective du droit communautaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je crois que l'accident déplorable de l'Erika devrait, comme on l'a souligné dans cette Assemblée cet après-midi, marquer un tournant définitif en ce qui concerne ce genre d'accidents au sein de l'Union européenne, qui a connu, depuis 1967, dix-sept accidents de grands pétroliers, soit plus d'un accident tous les deux ans.
Les dommages sociaux et économiques, dont on a déjà parlé ici aujourd'hui, en termes tant de perte d'emplois que de ressources marines et touristiques, sont d'une ampleur telle qu'ils justifient amplement une action décidée et marquante de la part des institutions communautaires.
Je voudrais, moi aussi, Madame la Commissaire, vous remercier de la réaction rapide de votre département à cet événement et des mesures qui ont été et sont prises.
J'espère que ces mesures déboucheront, dans quelques mois, sur un instrument juridique clair et marquant ­ peut-être une directive ­ qui en finisse, une fois pour toutes, avec ces pirates du XXIe siècle, qui détruisent toutes les richesses et la beauté de la mer.
Je voudrais formuler une remarque sur l'une des mesures à prendre, mentionnées par la commissaire et par plusieurs de mes collègues.
Je veux parler de la double coque, qui consiste en une double couche d'acier, les réservoirs étant divisés en deux citernes.
Madame la Commissaire, bon nombre d'experts estiment qu'une double coque n'est pas suffisamment sûre et proposent ce qu'on appelle la "coque écologique" où, en cas d'accident, l'eau de mer pénètre dans les réservoirs et exerce une pression qui transfère le pétrole vers d'autres citernes.
Je crois, Madame la Commissaire, qu'il est temps de miser sur les mesures les plus sûres au niveau technique.
À cet égard, je pense qu'il ne suffit pas de nous contenter de reproduire une législation en vigueur dans d'autres pays.
Je crois que nous pouvons et que nous devons améliorer la législation existante en la matière.
Toute étude du rapport coût-efficacité, qui comptabilise vraiment tous les dommages causés par ces accidents sur les personnes et l'environnement, nous donnera raison.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais d'abord que nous nous félicitions tous de la procédure qui a été retenue et qui nous amène, après que chacun de nos groupes politiques respectivement se soit mobilisé, ait manifesté son émotion, à produire finalement une résolution commune.
Je crois que, dans de telles circonstances dramatiques, il serait mal compris et indécent, au plan des principes, que nous ayons plusieurs voix.
D'un autre côté, le fait que le Parlement émette aujourd'hui d'une seule voix une résolution, dont on a noté la convergence entre les différents intervenants qui m'ont précédé, est je crois l'occasion à saisir pour que les doutes ou les esquives d'un certain nombre de gouvernements soient peut-être mis sous pression parlementaire et c'est, je le pense, un acte politique très fort que nous mettons dans les mains de la Commission pour préparer un espace maritime européen.
Je crois qu'il est très clair, et c'est la première conclusion que l'on pourra tirer de la catastrophe de l'Erika, que l'on comprendrait mal dans l'opinion publique qu'on réglemente le chocolat mais qu'on ne réglemente pas le transport maritime.
On comprendrait mal dans l'opinion publique que l'on parle d'espace judiciaire commun, que l'on parle d'espace aérien commun, que l'on parle d'espace ferroviaire commun, de marché unique et non pas d'espace maritime, donc je crois qu'aujourd'hui c'est un chantier qui doit s'ouvrir avec une volonté absolue de suite et de suite concrète.
Mme la commissaire nous a indiqué les trois grands chapitres à élaborer : mise à niveau de notre législation, où nous pouvons produire de la norme.
J'ai d'ailleurs noté, à ma grande satisfaction, que même les groupes souverainistes ou eurosceptiques appellent l'Europe à réglementer, et je crois que c'est le bon niveau, en effet pour ce faire.
Parfois, nous réglementons sur des choses qui pourraient largement être subsidiaires.
Dans ce domaine nous devons apporter une réponse aux opinions publiques.
C'est très important et tout le monde doit se sentir concerné, car nous sommes finalement une péninsule, à l'échelle du globe.
Donc, il faut qu'il y ait un droit de suite, après la mise à niveau de notre législation, il faut aussi mettre en place des contrôles systématiques et enfin appliquer le principe de responsabilité pollueur/payeur, qui est naturellement un principe préventif.
J'en ai bientôt terminé et je voudrais dire que j'ai personnellement sollicité une audition publique de la commission des transports, qui nous permettrait de donner une suite immédiate au dossier de l'Erika et de nourrir nos réflexions futures.
J'espère que tous les groupes politiques voudront bien nous soutenir dans cette demande d'audition publique.
Monsieur le Président, le pétrolier Erika, dont la propriété se perd entre quelques sociétés fictives établies à Malte, mais peut-être aussi en Italie ou en Grèce, et qui a été affrété par Total-Fina pour transporter du pétrole brut, a sombré au large des côtes bretonnes avec toutes les conséquences catastrophiques que cela suppose.
Ces conséquences sur le milieu, la faune et la flore marines de cette partie de l' Europe sont énormes.
La cause de la catastrophe doit être recherchée dans la structure fragilisée du pétrolier.
Le doute s' est installé dans l' esprit des gens quant à la sécurité des navires transportant des produits dangereux ou polluants.
L' Organisation maritime internationale a édicté un règlement international pour prévenir de tels accidents.
Les États ont le pouvoir de procéder à des inspections dans les ports.
En Europe, la réglementation est plus stricte et il y a obligation de contrôler 25 % de tous les navires entrant dans les ports conformément à la directive port-state control.
En réalité, ce pourcentage ne semble être atteint dans aucun des États membres en raison du manque d' inspecteurs.
Manifestement, ce n' est pas la réglementation qui est déficiente.
Je crois que la commissaire a parfaitement raison sur ce point.
Ce qui fait défaut, c' est l' application de la réglementation existante.
Mais, - je pose la question à la Commission - comment y parviendrons-nous, si nous manquons d' inspecteurs ?
La Commission peut-elle garantir que la directive 93/75 sur les normes minimales auxquelles les navires transportant des produits dangereux ou polluants doivent satisfaire lorsqu' ils quittent un port européen sera correctement appliquée dans tous les États membres ?
Le contrôle de son application ne doit-il pas être renforcé ?
Ne serait-il pas recommandable de mettre en uvre à court terme un système de contrôle par points selon le modèle en vigueur à Rotterdam, dans lequel on prend en compte l' âge du navire, la construction à coque simple ou double, s' il navigue sous pavillon de complaisance ou non ?
Bref, en contrôlant prioritairement les navires plus anciens ou répondant à des normes inférieures, avant ceux qui satisfont à toutes les exigences de qualité.
L' Erika a été construit dans un chantier naval japonais selon la principe de la coque simple.
Quatre navires du même modèle naviguent encore dans le monde en ce moment.
Ce type de construction a été arrêté depuis, parce que le danger que fait courir le risque de corrosion pour ce type de navire est énorme.
Certains parmi eux naviguent également sous pavillon maltais.
Attendons-nous le prochain accident ?
Des sanctions ne devraient-elles pas être prises envers les sociétés de classification, comme le disait la commissaire ?
La société Rina est actuellement compromise.
Malte entame les négociations d' adhésion.
Je pense que l' Union européenne ne peut permettre à Malte de devenir un de ses membres que si elle garantit que les navires navigant sous son pavillon le feront désormais en toute sécurité.
Mesdames, Messieurs, je vous saurais gré de vous discipliner parce que nous avons pris du retard et que ce retard aura un effet négatif sur le temps imparti à l'heure des questions à la Commission.
Monsieur le Président, juste avant de rejoindre cet hémicycle, j' ai reçu un courrier électronique contenant une description assez dramatique de la marée noire. Elle m' a été envoyée par une Suédoise qui avait choisi de passer le Nouvel An sur la côte bretonne, au lieu de rester le fêter parmi les siens.
Tout comme des centaines d' autres bénévoles, elle a vu les dégâts, travaillé à sauver des oiseaux et à faire le ménage à la place des responsables de la catastrophe, qui ne se trouvaient pas sur la côte, ces jours et ces nuits-là, quand ils auraient vraiment dû y être.
Comme tant d' autres, je me pose moi-même la question de savoir où sont les responsables.
Quand ce genre de drames se produisent, où sont les armateurs et les commanditaires ?
Il serait peut-être temps que nous commencions à réfléchir à la création d' une autorité commune en matière d' environnement, qui pourrait s' occuper de ce genre d' actes criminels.
Ce n' est pas la première fois que nous assistons à une marée noire, accidentelle ou non.
(Le président retire la parole à l' orateur)
Je voudrais remercier Mme Grossetête et ses collègues pour avoir présenté cette résolution devant le Parlement.
La catastrophe écologique provoquée par le naufrage de l'Erika au large des côtes bretonnes et le déversement de 10 000 tonnes de pétrole ont été largement couverts par les médias britanniques.
Bien que la Grande-Bretagne et la France aient connus quelques différends ces temps-ci, je peux vous assurer que mon pays est traversé par une vague de sympathie pour toutes les personnes touchées.
Les images transmises par la télévision concernant les dégâts occasionnés au littoral et à la faune, en particulier les oiseaux et les stocks de poissons dont l'importance décroît déjà, ont fait resurgir le souvenir d'événements similaires en Grande-Bretagne, tels que la catastrophe du Torrey Canyon en 1967, et ont poussé de nombreux bénévoles britanniques à offrir leur aide.
Je salue ces efforts communs en vue de réparer les dégâts.
Cela constitue clairement un problème pour toutes les côtes de l'UE, et exigera des solutions imaginatives.
Nous devons développer de nouvelles technologies en vue de récupérer beaucoup plus que 10 % du pétrole perdu en mer, plutôt que de faire supporter le coût de cette catastrophe aux communautés très affectées et par les assurances tels que la Lloyds de Londres.
Pour l'heure, il existe peu d'incitants financiers dans ce domaine lorsque les assurances paient la note.
En fin de compte, ce sont les pollueurs qui doivent payer.
En outre, notre travail doit se baser sur la directive du Conseil concernant l'application des normes internationales en matière de sécurité des navires et de prévention de la pollution en garantissant que l'objectif consistant à inspecter 25 % des navires faisant escale dans les ports de l'UE soit atteint et que des normes élevées d'inspection soient établies.
De plus, bien que je ne sois pas opposé au fait que les propriétaires enregistrent leur navire dans le pays de leur choix, je crois qu'il est nécessaire d'appliquer plus strictement les règlements internationaux.
Plutôt que d'interdire les pavillons de complaisance, ce qui violerait le droit pour tout État souverain à disposer d'une flotte marchande, conformément à la directive EU de 1995 sur le contrôle de l'État du port, les autorités maritimes nationales doivent infliger des sanctions plus efficaces aux États du pavillon qui n'honorent pas leurs obligations émanant des traités internationaux.
J'espère sincèrement que la Commission et le Conseil, en particulier au cours de la présidence française plus tard dans l'année, examineront minutieusement toutes ces options et je recommande de tout cur cette résolution au Parlement.
Monsieur le Président, il est presque inquiétant de se retrouver ici aujourd'hui - et ce à intervalles réguliers depuis presque dix ans - en raison d'un malheur provoqué par la main de l'homme et le manque de bon sens et non par une force supérieure.
Les victimes attendent à l'extérieur.
Elles veulent des réponses.
Elles ne veulent pas de nouvelles promesses que nous ne tiendrons pas, de toute façon, elles ne veulent pas d'efforts que nous ne concrétiserons pas.
Les populations demandent fort justement si leurs régions comptent désormais parmi celles qui sont définitivement condamnées.
Elles veulent savoir qui leur donnera un nouvel emploi.
Quand donc les responsables de ces catastrophes comprendront-ils enfin que la préservation des ressources n'est pas un loisir, qu'il ne s'agit pas d'un système ou d'un nouveau cercle de travail mais bien d'un défi européen ?
C'est pourquoi je me réjouis vraiment de votre plan d'action, Madame Palacio.
Autre point tout aussi important : mieux vaut prévenir que guérir.
Mais il faut aussi le pouvoir.
L'utilisation du navire allemand à usages multiples, le Neuwerk - qui se trouve à deux pas de chez moi, à Cuxhaven - a représenté une aide européenne rapide et de proximité.
L'intervention difficile de l'ensemble des équipages mérite nos vifs remerciements.
De précieuses expériences ont été récoltées mais on a également dû reconnaître que la technique la plus moderne ne pouvait suffire à elle seule pour venir à bout de telles catastrophes écologiques.
Nous demandons donc, à juste titre, l'amélioration des contrôles, des sanctions et des mesures préventives.
Cela fait dix ans que je me bats au sein de ce Parlement en faveur de la mise en place d'un service de garde-côtes environnementaux au niveau européen.
Le thème est plus que jamais d'actualité.
Je continuerai de lui apporter mon soutien et m'efforcerai, avec d'autres, d'obtenir des améliorations et des concepts pertinents dans le cadre d'une collaboration européenne, voire internationale.
Monsieur le Président, je tiens avant tout à remercier très sincèrement non seulement les différents groupes, Mme Grossetête et le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, mais également M. Wurtz et le groupe de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique, des initiatives qu'ils ont prises pour que nous puissions tenir ce débat, qui nous a permis d'entamer une discussion positive et importante.
Je me propose de présenter une communication avant la fin du mois de mars et peut-être même des textes législatifs, à savoir des modifications de directives concrètes afin de pouvoir entamer leur discussion au Conseil et au Parlement.
Je tiens à vous dire qu'il ne s'agit, en effet, pas uniquement d'un problème environnemental ; il s'agit d'un problème environnemental extrêmement important, mais aussi d'un problème social tout aussi important.
Des hommes et des femmes dépendent des fruits de mer, de la pêche, du secteur des services ou du tourisme dans ces zones côtières ; ce sont des zones fragiles d'un point de vue environnemental, mais également en ce qui concerne le développement social et l'équilibre territorial.
C'est pour cette raison que nous devons accorder une attention toute particulière à ce problème afin d'éviter, dans la mesure du possible, qu'une situation de ce genre ne se reproduise.
Mme Roth-Behrendt a dit que rien n'avait jamais été fait.
Je crois pour ma part que la Commission a fait des choses, mais qu'il ne faut pas s'arrêter là.
J'en veux pour preuve l'adoption par les Américains, un an après la tragédie de l'Exxon Valdez, d'une législation extrêmement rigoureuse et dure qui risque, comme je l'ai déjà souligné, de dévier vers l'Europe les bateaux qui ne sont pas acceptés dans les ports américains.
En Europe, après les tragédies de l'Amoco Cadiz ou de l'Urquiola sur les côtes espagnoles en 1976, ou du Torrey Canyon, également à la même époque, ou de tant d'autres cas, nous avons vraiment commencé à légiférer à partir de 1994 et 1995, et surtout au cours des dernières années.
Au cours de ces années, l'accent a, en outre, été mis sur la sécurité du transport des passagers.
Telle est la réalité.
Selon moi, il convient, aujourd'hui, de fournir d'urgence un très grand effort pour s'attaquer à de nouveaux problèmes, découlant également de la législation américaine, et d'insister sur la sécurité des transports de marchandises dangereuses dans le secteur maritime.
Mesdames, Messieurs, j'ai fait référence à une série de questions que nous examinerons plus en détail, si vous le souhaitez, lorsque je participerai à une commission spécifique sur le sujet ou lorsque je vous présenterai des initiatives concrètes au cours des prochains mois.
Je prétends ­ et j'insiste sur ce point ­ commencer à discuter du sujet à partir de la fin mars, date qui coïncide en outre avec un Conseil de ministres, et disposer de textes, dont nous pourrons discuter, avant la fin du semestre de la présidence portugaise.
Les pavillons de complaisance posent un problème, mais ce n'est pas le seul.
La Roumanie n'est pas un pavillon de complaisance ; pourtant, les inspections montrent qu'un taux très élevé de ses bateaux présentent des irrégularités. Plus élevé que les pavillons de complaisance.
Malte et Chypre ont demandé leur adhésion à la Communauté.
Nous devons nous montrer exigeants sur ce point et nous négocions à ce sujet.
Cela nous obligera à réexaminer les registres de l'Union européenne et à aborder le fameux problème qui sera, certainement, à nouveau mis sur le tapis, de la nécessité d'un registre communautaire.
Je crois que ce sera difficile mais, de toute manière, il convient de procéder à une révision des registres des pays de l'Union européenne.
En ce qui concerne les contrôles, question essentielle en grande partie, nous devons avant tout examiner la manière dont a fonctionné la législation actuelle, comme l'a souligné M. Hatzidakis.
Nous disposons déjà d'une législation.
Selon les informations qui me sont fournies par les services de la Commission, cette législation n'est pas suffisamment appliquée dans de nombreux États membres par manque de personnel, de moyens et d'inspecteurs.
Le problème ne réside pas tant dans le fait que les contrôles ne portent que sur 25 % des bateaux, mais dans la manière de sélectionner, de trouver les bateaux qui présentent le plus de risques, en fonction de leur âge ou de l'historique des pavillons en matière de risques.
Malheureusement, il arrive souvent que les 25 % de bateaux inspectés naviguent sous un pavillon dont on sait qu'il remplira toutes les conditions : les inspections sont ainsi plus rapides et le travail plus facile.
Partant, plus que modifier la législation existante, il faudra prendre des mesures destinées à contrôler ce qui se fait déjà, hormis certaines exigences supplémentaires en termes de révisions, notamment en fonction de l'âge des différents bateaux.
Et c'est là qu'entrent en jeu les conventions SOLAS (Convention internationale pour la sauvegarde de la vie humaine en mer) et Marpol (Convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires), deux conventions de l'Organisation maritime internationale qu'il faudra rendre obligatoires, le moment venu, dans tous les États membres de l'Union et dont il faudra contrôler l'application.
Pour ce qui est des inspecteurs de l'Union, je crois que le principe de subsidiarité justifie de laisser aux États membres le soin de réaliser les inspections, ce qui ne veut pas dire que la Commission n'aura pas à contrôler si les États s'acquittent bien de leur mission.
Enfin, je voudrais insister sur la question de la responsabilité, et non seulement en ce qui concerne les montants maximaux qui doivent se rapprocher, selon moi, des montants américains.
Nous avons fixé un plafond de 180 millions de dollars ; aux Etats-Unis, on parle d'un plafond maximal d'un milliard de dollars pour couvrir les indemnisations.
Je crois que nous devons augmenter le montant actuel et nous rapprocher des montants appliqués par les Etats-Unis, mais également veiller à ce que l'on revoie le montant des assurances des bateaux et, partant, de la responsabilité des armateurs et à inclure dans cette responsabilité ceux qui affrètent les bateaux, les propriétaires des frets.
Mesdames, Messieurs, tant que l'on n'exigera pas la responsabilité des propriétaires des frets, il sera, selon moi, impossible de résoudre ces problèmes.
Je termine.
Je ne m'étendrai pas davantage : nous en aurons l'occasion à d'autres moments.
Mais, il va de soi, comme l'a souligné l'un des orateurs ­ et je vous remercie tous de vos interventions tout à fait positives et pertinentes ­, que nous ne pourrons nous permettre de dire à nouveau, dans un, deux ou trois ans, que nous n'avons pas fait ce que nous devions.
Pour ma part, je peux vous assurer, après en avoir discuté au sein du collège des commissaires, que la Commission est disposée à présenter au Parlement et au Conseil les mesures législatives, les modifications et les directives nécessaires pour nous doter des niveaux de sécurité les plus élevés.
La volonté politique de ce Parlement est nécessaire ­ et je constate que je peux compter sur cette volonté ­, tout comme l'est celle du Conseil de ministres.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Nous avons pris bonne note de votre disponibilité.
J'ai reçu 8 propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement, pour clore la présente déclaration de la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Tempêtes en Europe
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les tempêtes en Europe.
La parole est à M. Barnier, au nom de la Commission.
Monsieur le Commissaire, je tiens à vous remercier pour les propos que vous avez tenus, notamment pour les propositions tout à fait concrètes concernant les sinistrés qui attendent énormément de l' Union européenne, de l' aide que nous pouvons leur apporter.
Personnellement, je vous ai envoyé, dans les premiers jours qui ont suivi cette terrible tempête, un courrier pour vous demander de solliciter des autorités françaises un réajustement des périmètres de l' objectif 2, afin que toutes les zones sinistrées par les tempêtes, aussi bien en France qu' ailleurs, puissent bénéficier de l' objectif 2.
Je pense que cela a été fait parce que vous n' en avez pas parlé.
Nous savons tous en effet que si vous n' êtes pas dans un périmètre de l' objectif 2, vous aurez toutes les difficultés du monde à obtenir des aides.
Donc, il vaut mieux remédier tout de suite à ce problème.
Vous savez également que le problème ne se pose pas seulement à court terme, mais aussi à moyen et à long terme.
Je m' explique.
J' étais présente en Lorraine lors de cette terrible tempête qui a ravagé environ 20 % de la forêt de feuillus.
Effectivement, pour certaines communes dites forestières qui sont sinistrées à 20 %, cela représente une perte énorme.
Nous savons, par exemple, qu' il faut entre 150 et 200 ans pour qu' un arbre arrive à maturité. La perte que vont subir ces communes ne s' étalera donc pas sur un an, deux ans, cinq ans, mais sur bien plus.
Les communes concernées estiment qu' elle s' étalera sur 40 ans.
Je pense par conséquent qu' il sera vraiment très difficile de compenser les pertes au niveau des rentrées financières de ces communes rurales par des subventions.
Je crois que c' est un aspect à graver dans nos mémoires pour ne pas l' oublier dans nos différentes politiques.
C' est vrai que le problème du secteur du bois est terriblement complexe.
Vous avez en effet parlé de débloquer des fonds pour le stockage du bois parce qu' il ne faut pas qu' il se déprécie.
D' un autre côté, les communes qui n' ont pas été touchées par les tempêtes vont également subir un préjudice, puisque l' Office national des forêts a décidé de geler les coupes forestières pendant quatre ans.
Donc ces communes qui n' ont pas subi de pertes vont quand même voir leurs recettes diminuer.
Tout cela pour vous dire que le problème est éminemment complexe et je remercie encore la Commission de pousser le plus loin possible l' analyse de cette situation.
Je voudrais également attirer votre attention sur le fait qu' il y a, certes, catastrophe économique, mais que les véritables catastrophes écologiques sont encore à venir.
Vous l' avez dit vous-même, Monsieur le Commissaire, ces catastrophes, ces tempêtes ne sont pas toujours naturelles et nous estimons que ce sont les premiers signes du changement climatique.
Donc, nous devons revoir nos politiques pour intégrer cette donnée.
Monsieur le Président, tous ceux qui sont arrivés ici en voiture, en train ou en avion ont pu constater l'ampleur des dégâts causés particulièrement en France par les ouragans d'une violence inédite qui ont frappé l'Europe à la fin du mois dernier.
Face à une catastrophe d'une telle ampleur, que peuvent faire les élus du Parlement européen ?
Tout d'abord, je tiens à saluer tous mes collègues maires, élus locaux, qui, au quotidien, ont dû rassurer la population, organiser la solidarité, coopérer avec les services publics.
Ils ont mérité la confiance de leurs concitoyens.
Je veux ensuite remercier ici les services de secours et les forces armées des États membres de l'Union qui, dans le cadre d'une coopération intergouvernementale exemplaire, sont venus soutenir les efforts de leurs collègues français.
Je voudrais aussi m'interroger sur la situation paradoxale dans laquelle nous nous trouvons en matière d'aide d'urgence.
Si cette catastrophe avait eu lieu au Guatemala ou en Turquie, nous aurions pu immédiatement faire intervenir le budget communautaire au profit des victimes, mais dans nos pays rien de tel n'est possible, faute de ligne de crédit adéquate.
Nous devons également demander à la Commission de ne pas empêcher les collectivités locales et les États de venir en aide aux entreprises sinistrées par la catastrophe, au nom d'une application trop étroite des règles communautaires de la concurrence.
Je pense tout spécialement aux entreprises de pêche et de conchyliculture particulièrement frappées.
Il faut, comme vous l'avez dit, Monsieur le Commissaire, que les arrêts forcés d'activité puissent être indemnisés et que les investissements qui sont entièrement à refaire puissent faire appel à l'IFOP.
Au-delà, je crois que l'application mécanique des POP n'est plus de mise dans les régions côtières sinistrées.
Je demande donc à la Commission d'y renoncer pour, au contraire, aider les professionnels de la mer à procéder aux nouveaux investissements qui s'imposent d'urgence à eux.
Monsieur le Président, chers collègues, les tempêtes qui ont ravagé la France dans la nuit des 26 et 27 décembre ont fait, on l'a dit, 90 morts, 75 milliards de francs, soit 11 milliards d'euros, de dégâts.
Près de trois semaines après le sinistre, plusieurs milliers de personnes étaient encore privées d'électricité et de téléphone, 500 000 hectares de massifs forestiers et 100 millions de mètres cubes dévastés, le patrimoine historique également atteint, comme le montre le triste exemple du parc du château de Versailles.
Il paraît assez naturel que, devant un tel désastre, la solidarité nationale et européenne joue en faveur des régions sinistrées et des personnes les plus touchées.
Or, comme il a été dit par les orateurs précédents, et comme, Monsieur le Commissaire, vous l'avez dit dans une réponse à mon collègue Jean-Claude Martinez sur un autre drame, celui des inondations de novembre dans le sud-ouest de la France, vous avez certes pris acte avec préoccupation des catastrophes, mais vous ne pouvez que rappeler la suppression de la ligne budgétaire, des crédits d'urgence en ce qui concerne les catastrophes naturelles, ce qui aboutit à ce paradoxe choquant, qui a été souligné par l'orateur précédent, qu'il est plus facile, beaucoup plus facile, de venir en aide aux victimes des catastrophes naturelles en dehors de l'Union que sur son territoire.
Vous vous bornez, Monsieur le Commissaire, et on vous comprend, à nous renvoyer à une hypothétique et lointaine possibilité de bénéficier des Fonds structurels du nouvel objectif 2 ou du régime transitoire des objectifs 2 ou 5b.
Ce sont les termes de la réponse écrite que vous avez faite à mon collègue le 11 janvier 2000.
Je tiens la copie à votre disposition.
Nous comprendrions très bien que vous ne puissiez rien dire d'autre, devant l'attitude irresponsable qui n'est pas seulement celle de la Commission mais qui a aussi été celle de ce Parlement, que vous ne pouvez rien faire, faute de cadre juridique et financier.
Mais de grâce, je vous en prie, et je le dis sans agressivité à votre égard, ne présentez pas comme une aide aux victimes de la tempête des crédits déjà prévus antérieurement, dans le cadre d'une politique régionale qui n'a rien à voir.
Il faut donc d'urgence rétablir, dans le cadre d'un budget complémentaire, la ligne budgétaire qui nous était attribuée, au titre des catastrophes naturelles.
Il faut utiliser les crédits d'aide du sommet de Berlin et il faut modifier la politique forestière qui est suivie dans la plupart des États de l'Union, mais c'est un autre problème.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, l'Europe est mise à rude épreuve en ce début de millénaire.
Tout d'abord, je tiens à exprimer ma profonde sympathie aux familles endeuillées par les intempéries qui ont ravagé l'Europe en décembre dernier.
La tempête est une catastrophe écologique sans précédent pour nos forêts.
Permettez-moi d'avoir une pensée particulière pour le massif forestier de ma région, la Lorraine, qui a été considérablement détruit.
Je félicite les collectivités territoriales, les bénévoles et les entreprises publiques pour leur mobilisation exemplaire, mais ils ne sont malheureusement pas au bout de leur peine.
Il est du devoir de l'Europe de les soutenir et de compléter ainsi l'effort des gouvernements des États membres touchés par la catastrophe.
J'accueille avec plaisir la déclaration de M. Barnier et je salue d'ailleurs les mesures qui sont annoncées par la Commission.
Je n'oublie certainement pas la dimension économique de la question, la filière bois se trouve dévastée et toute une population en subit les effets dramatiques.
Le programme d'action communautaire en faveur de la protection civile institué par décision du Conseil du 9 décembre dernier a démarré le 1er janvier 2000.
Je demande aux États de saisir cette occasion : ce programme doit fonctionner à plein régime.
S'il fut efficace dans certains domaines - et je ne doute pas de la sincérité des propos du commissaire Barnier - je regrette qu'ils soient balbutiants dans le domaine sylvicole.
En attendant que des fonds soient débloqués au niveau communautaire, la priorité est en effet à l'aide matérielle dans le cadre d'échanges de partenariat entre les États membres.
Ainsi, il apparaît urgent de renforcer la voierie forestière, de la remettre en état le plus rapidement possible.
Le prêt de matériel forestier et la mise à disposition de personnel qualifié en exploitation forestière rentrent également dans ce dispositif.
Le défi suivant sera d'éviter les problèmes phytosanitaires liés à l'abandon de volumes de bois considérables en forêt et les pollutions de la nappe phréatique dues aux stockages tout aussi importants de bois.
Enfin, il est impératif de ralentir l'exploitation des bois sur pied, afin de privilégier l'achat des chablis.
Ces ventes de bois devront être soutenues par une couverture médiatique solide au niveau des États membres.
Cette aide à la mobilisation des bois ne constitue, bien sûr, que la première étape d'un soutien prenant la forme d'une aide à la reconstitution des forêts et d'une aide à l'aménagement de l'espace rural.
J'invite la Commission à l'intégrer dans un travail de réflexion sur la gestion de l'après-urgence.
Voilà une bien triste occasion à saisir pour que l'Europe renouvelle son patrimoine forestier à la mesure du rôle que joue celui-ci dans la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel et dans l'économie de nos pays.
Pour l'instant, l'heure est donc à la solidarité et à la coopération entre les États membres face à une calamité écologique et économique.
Il revient à l'Europe de proposer des actions prioritaires de sauvegarde de la filière bois pour que cette solidarité prenne tout son sens.
L'ouragan "Lothar" doit nous inciter à sortir du principe exclusif des réparations, souvent avancé en ces lieux, pour passer au principe de prévention, lequel peut également engager la responsabilité des coupables potentiels.
Il faut accélérer les programmes actuels.
L'engagement de Kyoto, par exemple, ne peut être mis en uvre via les projets actuels de la Commission.
Selon moi, le commerce des droits d'émission est immoral et ne résout pas le problème ; il ne fait que le repousser.
À moyen terme, l'ensemble du système fiscal doit être rendu plus écologique.
Il faut accélérer la mise en uvre des projets du Livre blanc sur les énergies renouvelables qui engendrerait une réduction massive des gaz à effet de serre.
Tout ce que la Commission a proposé jusqu'à présent à cette fin est largement insatisfaisant et insuffisant.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Lothar était jusqu'à présent un nom tout à fait courant.
Hélas, il a acquis depuis lors une sinistre renommée.
L'ouragan homonyme a traversé l'Europe, causé de nombreuses victimes surtout en France et en Allemagne mais aussi en Suisse, et laissé derrière lui une traînée de dévastation.
Le vent a vaincu les pylônes électriques, les toitures, les panneaux de signalisation et, enfin, la forêt.
Et lorsqu'on entend dire que, dans un proche avenir, quelque 120 millions de mètres cubes de bois manqueront en Europe des suites de la tempête, ce ne sont bien sûr que des estimations.
Je vous ai écouté très attentivement, Monsieur le Commissaire, et je me réjouis particulièrement du fait que vous vous rendiez prochainement en France et en Allemagne pour juger de la catastrophe.
Si Mme Schreyer se trouve en Forêt Noire dans les jours à venir, elle pourrait rencontrer un paysan qui lui demandera : "comment la Commission peut donc m'aider à présent ? Comment l'Europe peut-elle m'aider ?"
Que dites-vous à l'exploitant forestier dont l'exploitation ne se trouve pas dans une région de l'objectif 2 ou dans une région de l'objectif 5b ?
Lors de sa visite sur place, qu'est-ce que la Commission entend répondre alors que vous dites aux exploitants forestiers : "nous soutenons la construction de routes, nous soutenons la construction de barrages, nous voulons rétablir le patrimoine culturel, nous voulons faire des offres touristiques, etc."
Autant de propositions bien intentionnées mais, venant moi-même d'une région boisée du nord de l'Allemagne, je peux vous dire que nous sentons déjà, dans notre région, l'immensité des dégâts.
L'indispensable éclaircie n'est pas poursuivie, les bois ne sont pas entretenus autant qu'ils le devraient.
En ce qui concerne la Commission, ce dont nous avons un besoin urgent est qu'elle approuve les aides nationales afin que, par la suite, nous ne débattions pas une nouvelle fois de questions de concurrence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi tout d'abord de signaler deux faits.
Primo : au début de 1999, l'OTAN, avec la participation de la plupart des États membres de l'Union européenne, a écrasé le Kosovo sous les bombes au nom de la liberté.
À présent, nous tentons, au prix d'efforts gigantesques, de remettre sur pied ce pays et d'aider sa population. À juste titre.
Secundo : à la fin 1999, des tempêtes incroyables ont soufflé et apporté mort et désolation sur de larges bandes du territoire de l'UE.
À Bruxelles, la Commission a répondu à l'appel à l'aide des victimes par un haussement d'épaules.
Il semblerait que nous n'ayons aucun fonds et aucune possibilité pour cela.
Chers collègues, c'est faux !
Et personne ne peut le comprendre.
Et sûrement pas celui qui doit craindre pour son existence.
Les citoyens de l'Union européenne attendent la solidarité, et ce aussi au sein de cette Communauté.
Je prétends qu'ils ont droit à cette solidarité.
Aux heures d'urgence, le Parlement européen doit veiller à ce que ce droit soit satisfait.
Je demande à la Commission de ne pas se faire prier et de répondre par des offres concrètes aux victimes de la tempête.
Elle connaît mieux que n'importe quelle organisation ou autorité locale les moyens et les modes d'assistance.
Chers collègues, je vous demande votre soutien pour faire comprendre à la Commission qu'on manque moins de possibilités d'aide que de bonne volonté dans certains bureaux bruxellois.
Autorisez-moi une autre remarque : si les choses sont moins clairement visibles en ce qui concerne les conséquences de la tempête, l'accident du pétrolier au large des côtes françaises montre très clairement que nous devons également mettre la Commission sur la bonne voie en ce qui concerne une autre question.
L'Union européenne a un besoin urgent de règles en matière de responsabilité environnementale.
On ne peut accepter plus longtemps que la collectivité doive assumer les dégâts provoqués par des individus aux agissements souvent criminels.
Nous devons engager la responsabilité des auteurs de tous les types de dégâts causés à notre environnement.
Chacun réfléchira alors à deux fois, par exemple, avant de faire transporter son pétrole par un pétrolier proche de la casse.
En 1994, lorsque j'entrai au sein de la commission juridique de ce Parlement, je suis devenue rapporteur pour les questions de responsabilité environnementale.
Depuis ce jour, j'attends qu'une initiative de la Commission me donne du travail.
C'est un scandale auquel il faut rapidement mettre un terme et j'espère que ce dossier ne sera pas repoussé une nouvelle fois en février.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, sur le fond, cette tempête survenue lors du passage du millénaire devrait nous inciter à nous pencher sur certains problèmes.
Il est devenu clair que l'homme n'est toujours pas en mesure d'éviter les catastrophes naturelles.
Il y a toujours eu des catastrophes naturelles, il y en aura toujours.
Il va de soi qu'en ce domaine, la solidarité s'impose.
Nous avons certainement besoin d'une protection civile européenne et il faut doter le budget de l'UE d'une ligne budgétaire consacrée aux catastrophes naturelles.
Mais - et c'est l'élément le plus important, dans la relation entre l'homme et la nature, seul l'homme commet des erreurs - même quand il les commet souvent depuis des siècles - et jamais la nature, car la nature ne peut commettre d'erreur.
Les dégâts survenus sont imputables à la densité démographique, à la forme des infrastructures et également, bien sûr, aux nombreuses monocultures si nous parlons des forêts.
Je suis naturellement favorable à ce que nous apportions notre aide quand c'est possible.
Mais en la matière, il faudrait considérer le fait qu'à l'avenir, les réseaux électriques et téléphoniques devront peut-être davantage être souterrains.
Nous devons envisager des cycles plus réduits et, en matière de reforestation, miser avant tout sur des forêts mixtes stables et non sur des monocultures.
À cet égard, le débat le plus important concerne cependant le climat.
Jusqu'ici, nous sommes encore privilégiés en Europe parce que nous avons le gulf stream et qu'il fonctionne encore.
En matière de climat et de tempêtes, les choses vont moins bien pour l'Amérique et l'Asie du sud-est.
Par bonheur, nous avons le gulf stream.
Mais, comme les autres, nous subissons également l'effet de serre.
Aussi difficile qu'il soit de démontrer le changement climatique par le biais d'exemples chiffrés, cet effet est partiellement imputable à l'être humain.
Nous devons davantage veiller aux directives de la conférence environnementale de Kyoto.
Nous devons réduire l'émission de CO2, recourir aux énergies renouvelables et nous interroger à ce propos, de façon générale, sur l'état des forêts européennes.
Monsieur le Président, je crois qu'il faut avant tout déplorer les victimes.
Il s'agit d'une perte irréparable.
Nous saluons, ensuite, la solidarité entre départements et citoyens français et celle des autres pays à l'égard de la France, qui est le pays le plus touché.
Vu le temps très court qui m'est imparti, Monsieur le Président, je voudrais intervenir sur deux questions de notre résolution.
Je crois que M. le commissaire reconnaît implicitement la première dans son intervention lorsqu'il se demande si les catastrophes sont naturelles ou non.
En d'autres termes, les experts sont de plus en plus convaincus que les changements climatiques et les activités humaines, en termes généraux, sont responsables de l'augmentation des catastrophes naturelles au cours des dernières années.
En effet, la température a plus augmenté au cours de la dernière décennie que pendant tout le siècle.
C'est la raison pour laquelle l'Europe doit clairement respecter le protocole de Kyoto et présenter des propositions concrètes.
Deuxièmement, j'ai été rapporteur de la protection civile en Europe et je suis entièrement d'accord avec la proposition de M. le commissaire de créer une force de protection civile européenne.
Il faut, en outre, recourir à une ligne budgétaire extraordinaire, dès lors que la catastrophe revêt un caractère extraordinaire.
Je voudrais d'emblée exprimer ma sympathie à toutes les familles et les communautés qui ont perdu des proches dans cette terrible tragédie.
C'est véritablement la perte de vies humaines qui donne un caractère extraordinaire à cette catastrophe, à la lumière des normes européennes.
Il est regrettable que nous ne disposions pas d'instruments qui nous permettent de prodiguer une aide dans des situations telles que celles-ci.
Je voudrais remercier le commissaire pour sa déclaration exhaustive sur le sujet et pour sa suggestion de nous organiser, au niveau européen, en vue de fournir une assistance aux États membres et régions frappés par ce genre de tragédie.
C'est important.
Il y a une autre chose que nous devrions garder à l'esprit : par le passé, nous disposions d'une ligne budgétaire.
Elle était très limitée.
Elle ne permettait pas de faire grand-chose mais les députés de cette Assemblée en abusaient constamment en proposant d'agir alors que l'ampleur des désastres n'était même pas importante.
Des fonctionnaires et des ministres issus des États membres se rendaient à Bruxelles pour se livrer à des messes basses avec la Commission, obtenir quelques euros et un succès politique en ramenant de l'aide pour leur circonscription.
On n'appréciait donc pas énormément cette ligne budgétaire lorsque celle-ci a été supprimée.
Je pense que nous devrions la rétablir.
Lorsque le tremblement de terre a eu lieu en Grèce - et ce fut une grande catastrophe -, la Communauté ne disposait d'aucun instrument pour exprimer sa sympathie ou sa solidarité envers les Grecs.
Cette situation s'est répétée lorsque les inondations ont eu lieu en France et elle se répète aujourd'hui encore.
Ce sont des catastrophes majeures, nous devons disposer d'un instrument, mais nous ne l'avons pas.
Nous devrions le rétablir et rendre les règles plus restrictives afin que nous fassions usage de cet instrument uniquement lorsque des catastrophes graves surviennent.
Nous pouvons le conserver d'une année à l'autre et faire en sorte que, lorsqu'un événement majeur survient, nous disposions d'un instrument pour y faire face.
Cette fois-ci en Irlande, ce n'était pas si grave, bien que de nombreuses tempêtes violentes aient sévi dans l'Atlantique.
Des inondations ont eu lieu en Irlande et je voudrais exprimer ma sympathie au Irlandais qui en ont souffert.
Mes chers collègues, il ne faudrait pas que, les uns et les autres, nous ayons perdu la mémoire.
Il est vrai qu'il y a une décision conjointe de la Commission et du Parlement destinée à supprimer les lignes d'urgence.
Il est vrai aussi qu'il y a beaucoup d'argent européen - M. le commissaire Barnier a indiqué que pour l'ostréiculture et l'agriculture, il serait fait appel à l'article 30 du règlement concernant le développement rural, pour la sylviculture à l'article 33, pour les entreprises, aux dérogations au droit de la concurrence énoncé à l'article 87, paragraphe 2 du traité, pour les équipements publics, aux Fonds structurels.
Il n'en demeure pas moins que pas un centime de plus que ce qui était distribué avant la tempête ne sera aujourd'hui libéré pour manifester une solidarité concrète, active.
Il s'agit simplement pour les États de jouer les vases communicants et de prendre ici ce qu'ils donneront ailleurs.
C'est insuffisant et je me réjouis personnellement que M. Barnier ait évoqué ici une idée qui m'est chère et que j'ai d'ailleurs exprimée en adressant mes vux à la presse à Bordeaux, c'est-à-dire la constitution d'une politique renforcée de sécurité civile européenne.
Je crois que l'urgence doit être palpable pour nos concitoyens si l'on veut que la citoyenneté européenne que nous appelons de nos vux existe, si l'on veut que ce mandat que notre présidente, Mme Fontaine, a placé sous le sceau d'un rapprochement de l'Union et des citoyens de l'Europe soit effectif.
Donc, je crois qu'un Eurocorps de sécurité civile, la constitution de véritables Casques bleus du secours civil, présents sur les sites en difficulté, à l'intérieur de l'Union, puisqu'aujourd'hui nous n'avons pas de procédure d'urgence, mais aussi à l'extérieur si le besoin s'en fait sentir, au Vénézuela ou ailleurs, serait quelque chose que nous devrions appeler de nos vux et je tiens à dire au commissaire Barnier qu'il trouvera en ma personne un allié actif de cette idée que je crois généreuse et européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en comparaison de la fréquence des tempêtes dans d'autres régions du monde, nous sommes relativement épargnés en Europe.
Pourtant, les tempêtes de la dernière semaine de décembre ont montré quelles conséquences elles pouvaient avoir et que de gros problèmes nous attendaient encore.
Tous ceux qui se sont rendus à Strasbourg par la route ou le rail ont pu se convaincre des effets de la tempête en Alsace.
Je voudrais donc exprimer ma compassion à toutes les citoyennes et tous les citoyens ainsi qu'aux régions dans lesquelles la tempête a soufflé si cruellement et insister, dans le même temps, auprès de cette Assemblée sur l'importance de l'aide à ces régions et à leurs populations.
Chacun d'entre nous sait que, demain, une autre région d'Europe peut être touchée de la même manière.
Il s'agit à présent de traiter aussi vite que possible ce bois endommagé.
Car chacun sait qu'on pourrait aboutir à des catastrophes plus grandes encore si le bois endommagé restait trop longtemps dans les forêts.
On doit, par exemple, aussi signaler que le bois endommagé constitue le meilleur terrain de prolifération pour le bostryche et pour ses larves et qu'on ne peut évaluer aujourd'hui les conséquences qui en découleraient à terme.
Il est donc absolument indispensable de traiter ce bois endommagé avant le début de la bonne saison.
Nous ne connaîtrons l'étendue réelle des dégâts sur la sylviculture que dans des décennies.
Car nous savons tous combien de temps un arbre exige pour sa croissance.
Cela se compte en décennies, et pas en années.
En outre, je voudrais signaler que la sylviculture ne concerne pas que la production de bois et que, dans certaines régions, les forêts de protection sont un facteur essentiel.
Je voudrais donc dire, avec une grande fierté, que les spécialistes forestiers autrichiens sont également prêts...
(Le président retire la parole à l'oratrice)
Monsieur le Président, j'exprime ma sympathie la plus profonde envers toutes les personnes touchées par les tempêtes.
Parfois, au sein de la Communauté, nous ne sommes pas vraiment conscients de ce qui se passe dans les autres pays.
Le naufrage du pétrolier n'a été que peu rapporté en Irlande.
On m'a demandé de mettre en exergue les conséquences du passage de la tempête en Irlande.
Les vents ont été très violents et les précipitations d'une durée sans précédent, venant s'ajouter aux difficultés existantes, ont provoqué l'inondation de milliers d'acres, inondation atteignant par endroits trois mètres de haut.
Notre pays s'est vu en proie à la souffrance humaine avec des maisons et fermes inondées, l'absence d'installations sanitaires, le manque d'eau potable et les catastrophes écologiques provoquées par la contamination de l'eau par l'Escherichia coli.
J'ai parlé à des éleveurs dont les brebis ont avorté après avoir bu de l'eau contaminée.
Des habitats naturels ont été détruits.
Je demande donc que l'on soutienne l'Irlande dans ce cas particulier.
Je remercie le commissaire et je soutiens de tout cur son idée de créer une force européenne de protection.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me joins à tous ceux qui ont exprimé leur solidarité aux victimes de la tempête.
Je voudrais une fois encore insister sur son importance pour la sylviculture dans toute l'Europe.
Car, dans toutes les régions d'Europe, les conséquences sur la sylviculture seront énormes et je pense qu'il nous faut réfléchir à long terme et voir comment on compte aborder ces problèmes à l'avenir.
Nous ne voulons certainement pas d'une OCM pour les forêts mais il nous faudra en fin de compte initier un système, en collaboration peut-être avec le secteur privé de l'assurance, qui permette d'une manière ou d'une autre d'atténuer les conséquences pour les victimes.
À l'avenir, il nous faudra hélas aussi compter avec des catastrophes de cette gravité.
On l'a déjà signalé ; des indices existent, pas des preuves mais des indices clairs, qui laissent à penser que l'augmentation des tempêtes à l'échelle mondiale est liée à la catastrophe climatique.
Les scientifiques ne sont naturellement pas encore d'accord entre eux. Mais la plupart sont relativement convaincus du fait que si nous continuons sur la même voie en matière d'émissions de gaz à effet de serre, ces tempêtes nous accableront de plus en plus au cours du siècle qui vient de s'entamer.
Je pense qu'à ce sujet, nous devrions nous rappeler une proposition avancée par un de nos anciens collègues, Tom Spencer, dans cette Assemblée : il faudrait désormais baptiser ces tempêtes non pas de patronymes masculins ou féminins quelconques mais du nom des responsables de l'effet de serre - il faisait alors référence aux groupes pétroliers.
Toutefois, il faudrait certainement en exclure Shell et BP qui se sont tournés vers une autre politique et ne misent pas uniquement sur la vente de carburants fossiles nuisibles à l'environnement mais investissent également dans des formes d'énergie porteuses d'avenir.
Nous devons tenir compte de ce fait. Je ne suis pas d'accord avec ceux qui affirment sans nuance que l'effet de serre est responsable de cette tempête mais il est relativement certain que si nous ne changeons pas rapidement de cap, nous devons craindre d'autres catastrophes.
J'ai reçu sept propositions de résolution conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Sécurité alimentaire
L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur la sécurité alimentaire et la déclaration de la commission.
Monsieur le Président, je suis très heureux de saisir cette première occasion qui se présente pour esquisser au Parlement les lignes principales du Livre blanc de la Commission sur la sécurité alimentaire, adopté mercredi dernier, le 12 janvier, en association avec mon collègue, M. Liikanen.
Lors de mon audition au mois de septembre de l'année dernière, j'ai promis une rédaction rapide de ce Livre blanc.
Je suis heureux que nous ayons été capable de le rédiger si rapidement.
Il représente trois à quatre mois de travail intensif depuis que la nouvelle Commission a été nommée au mois de septembre de l'année dernière.
Il inclut les vastes consultations menées ces dernières années depuis que le Livre vert de la Commission sur la législation alimentaire a été publié.
De la même manière, il reflète nos expériences récentes en matière d'alerte alimentaire dans des domaines tels que la dioxine et les boues d'épuration, ainsi que la crise de l'ESB.
Le Livre blanc reflète également les inquiétudes de ce Parlement que vous avez exprimées à la fois à M. Prodi et à moi-même à de nombreuses occasions, lorsque nous avons débattu de la sécurité alimentaire au sein de cette Assemblée, depuis que la Commission a été nommée.
Je n'ai pas besoin de vous rappeler que la confiance des consommateurs dans le régime de sécurité alimentaire de l'Europe a été sévèrement affectée par les crises et alertes de ces dernières années et de ces derniers mois.
La Commission s'est pleinement engagée à restaurer cette confiance en mettant en place le régime de sécurité alimentaire le plus moderne et le plus efficace du monde.
Lorsque j'ai donné le coup d'envoi du Livre blanc la semaine dernière, j'ai déclaré que le caddie constituait une des armes les plus puissantes du monde.
Les décisions les plus éclairées sont prises par les consommateurs européen.
Si leur confiance est mise à mal, cela est reflété dans les décisions prises lors des achats, ce qui a des effets dramatiques sur les éleveurs, les producteurs et l'industrie en général.
Dans un secteur qui pèse quelque 600 milliards d'euros par an, même la plus légère baisse de confiance peut avoir des effets significatifs.
Du secteur agro-alimentaire jusqu'au secteur de l'élevage, le nombre d'emplois s'élèvent à 10 millions.
De hauts niveaux de confiance sont nécessaires pour augmenter le nombre d'emplois et améliorer la compétitivité.
Cette crise de confiance a également eu un effet malheureux et inévitable : celui d'éroder la confiance des consommateurs dans des systèmes et institutions nationaux et européens qui devraient surveiller et garantir les normes les plus élevées en matière de sécurité alimentaire.
Cela dit, je voudrais dire clairement que l'Europe dispose néanmoins d'une des meilleures industries alimentaires au monde, ainsi qu'un des systèmes de contrôle alimentaire le plus sûr.
Le défi est d'en faire la crème des systèmes.
Par conséquent, l'objectif global du Livre blanc sur la sécurité alimentaire est de mettre en place la législation et les structures nécessaires qui garantiront les normes les plus élevées possible de protection des consommateurs en matière de santé pour ce qui est de la consommation alimentaire.
Nous sommes en train d'établir un calendrier de changements stimulant et ambitieux.
La Commission aura besoin du soutien inconditionnel du Parlement si elle veut réaliser ses ambitions en temps opportun.
Nous aurons également besoin du soutien le plus large de la part du Conseil et d'autres acteurs-clés.
Le Livre blanc sur la sécurité alimentaire souligne un éventail complet d'actions nécessaires en vue de compléter et de moderniser la législation actuelle de l'UE en matière alimentaire.
Toutes ces mesures ont pour but de la rendre plus cohérente, plus compréhensible et plus flexible.
Nous voulons promouvoir une meilleure mise en uvre de cette législation et fournir davantage de transparence aux consommateurs.
Le plan d'action détaillé sur la sécurité alimentaire contenu dans le Livre blanc établit un calendrier d'action précis pour ces trois prochaines années.
Plus de 80 mesures sont envisagées.
Notre objectif est de mettre en place un organe cohérent et moderne en matière de législation alimentaire d'ici la fin de l'année 2002.
Nous envisageons également l'établissement d'une autorité alimentaire européenne d'ici 2002 en tant que complément essentiel du nouveau régime de sécurité alimentaire.
Cette idée fera l'objet de nombreux examens et débats.
Elle a déjà suscité de nombreux commentaires, y compris des réactions de la part de députés du Parlement.
Le chapitre du Livre blanc consacré à l'établissement d'une autorité européenne alimentaire a clairement pour but de susciter des opinions et des commentaires.
D'ici à la fin du mois d'avril, nous chercherons à prendre connaissance des opinions que suscitent nos idées.
Je reviendrai sur ce processus de consultation dans quelques instants.
La Commission estime qu'il est nécessaire d'opérer des changements structurels majeurs dans notre système de sécurité alimentaire pour faire en sorte que soit réalisé le double objectif consistant à garantir les normes les plus élevées en matière de sécurité alimentaire et à restaurer la confiance des consommateurs.
Pourquoi une autorité européenne alimentaire devrait-elle constituer un volet essentiel de cette structure de changement ?
Le premier souci majeur est celui de l'indépendance.
Les acteurs-clés, y compris les consommateurs, veulent un système indépendant et considéré comme indépendant par toutes les parties directement intéressées.
Il convient également de garantir l'excellence et la transparence.
Nous avons beaucoup progressé ces dernières années depuis que le système réformé d'avis scientifique a été adopté, à la suite de la crise de l'ESB.
Cependant, la Commission croit que nous devons aller plus loin.
Nous devons créer un système d'évaluation des risques permanent, vraiment indépendant, d'excellente qualité et transparent.
La tâche centrale de cette autorité sera l'évaluation des risques dans le domaine de la sécurité alimentaire.
Nous envisageons de transférer le travail des cinq comités scientifiques existants consacré à la sécurité alimentaire vers cette autorité.
Ceux-ci ne seront peut-être pas transférés sous leur forme ou structure actuelle - nous attendrons que nous parviennent des opinions avant d'élaborer nos propositions définitives sur l'établissement de l'autorité européenne alimentaire.
Toutefois, si nous devions nous contenter de proposer un simple transfert, il est clair que cela ne serait pas suffisant.
Comme le Livre blanc le stipule clairement, la nouvelle autorité doit constituer une structure à valeur ajoutée.
Toutefois, je suis d'avis qu'il est nécessaire que le système actuel fournissant des avis scientifiques soit renforcé.
J'envisage, au sein de l'autorité, un soutien scientifique et des soutiens d'autre nature plus fermes en faveur des scientifiques indépendants.
J'envisage également que l'autorité prendra beaucoup plus d'initiatives que le régime actuel - anticiper plutôt que de réagir, identifier les problèmes avant qu'ils ne se transforment en crises.
Cette approche proactive devrait devenir la marque distinctive de cette autorité.
Dans le but d'adopter une attitude proactive, le Livre blanc identifie une série de nouveaux domaines qui seraient pris en charge par cette autorité.
Ceux-ci comprennent la collecte complète d'informations et des fonctions de surveillance, la coordination des informations scientifiques au sein de l'UE et l'établissement de réseaux solides avec des agences et organismes de sécurité alimentaire au sein des États membres.
Nous envisageons également qu'une des attributions de cette autorité sera de gérer un système amélioré d'alerte rapide en ce qui concerne les questions touchant l'alimentation humaine et animale.
La Commission a décidé qu'il n'était ni approprié, ni faisable de déléguer à cette autorité des pouvoirs en matière de gestion des risques.
Nous croyons que les décisions prises dans le domaine de la gestion des risques devraient demeurer à proprement parler l'apanage de la Commission, du Parlement et du Conseil.
Je n'ai aucun scrupule à défendre cette approche dont je crois fermement que c'est la bonne.
Bien sûr, d'aucuns avanceraient l'argument selon lequel nous devrions attribuer des pouvoirs législatifs à une telle autorité.
Je n'accepte pas ce point de vue et je le rejette non sans une certaine vigueur.
La modification du Traité en vue d'attribuer un rôle beaucoup plus important au Parlement dans le processus législatif ne date que de l'année dernière.
Attribuer un tel rôle à une autorité, à ce stade, constituerait à mes yeux un pas en arrière et une dilution de la responsabilité démocratique.
Je serai très intéressé d'entendre les points de vue du Parlement lui-même quant à cette question.
D'autres prétendent que la Commission pourrait effectivement ignorer l'avis de la nouvelle autorité.
Je rejette aussi cet argument.
Comment un commissaire chargé de la santé et de la protection des consommateurs pourrait-il rejeter ou ignorer un avis scientifique indépendant et fondé concernant la sécurité alimentaire ?
Serait-ce dans l'intérêt des citoyens de l'Europe ?
À mes yeux, ce n'est absolument pas le cas, sauf si le rejet des arguments scientifiques repose sur des bases solides, un raisonnement rationnel et qu'il est pleinement justifié.
Il semble qu'il soit difficile d'envisager qu'une telle situation évolue.
Je peux vous assurer aujourd'hui que la Commission, dans l'exercice de ses fonctions en matière de gestion des risques, tiendra pleinement compte de l'avis scientifique de cette autorité.
J'ai déjà déclaré que cette autorité sera chargée de développer des réseaux avec les agences et organes nationaux de sécurité alimentaire au sein des États membres.
C'est une tâche cruciale.
Nous devons développer une plus grande certitude en ce qui concerne la science qui est à la base de la sécurité alimentaire au sein de l'Union européenne.
L'autorité doit devenir la source autorisée quant aux avis et informations scientifiques concernant les questions de sécurité alimentaire.
Cet état de fait ne s'établira pas par la simple création de cette autorité mais s'installera dans le temps parallèlement à la confiance qu'acquerra l'autorité elle-même.
Je ne crois pas que nous puissions être normatifs dans les domaines de la science et des avis basés sur la science.
Toutefois, grâce à l'évolution des réseaux dynamiques par le biais d'organes et agences scientifiques nationaux, cette autorité deviendra proéminente au niveau européen.
Là aussi, je suis impatient de prendre connaissance des points de vue du Parlement à cet égard.
En tant que partie intégrante d'une structure à valeur ajoutée, le Livre blanc propose que cette autorité joue un rôle majeur dans la communication en matière de risques : diffuser des informations scientifiques complexes d'une manière qui convienne aux consommateurs ; constituer le passage obligé et évident pour les données les plus récentes en matière de risques ; être clairement apparent ; annoncer les bonnes nouvelles en matière alimentaire ; être dynamique.
Le Livre blanc contient également des propositions très importantes concernant les contrôles.
Cela constitue une composante cruciale du système de vérifications et contre-mesures permettant de garantir que les État membres et les opérateurs respectent la législation communautaire.
Je veux voir un véritable marché intérieur opérer dans le domaine des contrôles.
Dans ce contexte, nous proposons également de renforcer de manière significative la fonction de contrôle effectuée par l'Office alimentaire et vétérinaire situé à Dublin.
Ce cadre communautaire révisé serait constitué de trois éléments centraux : des critères opérationnels établis au niveau communautaire, des lignes directrices communautaires de contrôle, ainsi qu'une coopération administrative améliorée dans le développement et la gestion des contrôles.
Dans le cadre de nos propositions touchant ce domaine - que j'espère avancer à la fin de cette année - j'examinerai la question de savoir si des pouvoirs supplémentaires, en plus des procédures d'infraction, doivent être accordés à la Commission.
Ceux-ci pourraient inclure une retenue sur les aides financières communautaires ou la récupération de financements déjà engagés en faveur d'un État membre.
Ces propositions doivent être considérées comme faisant partie de notre mission consistant à établir les normes en matière alimentaire les plus élevées dans le monde, à accroître la confiance des consommateurs et à élargir les marchés pour les éleveurs et les producteurs au sein de l'Union.
Outre les propositions visant à l'établissement d'une nouvelle autorité européenne alimentaire et un système amélioré de contrôle au niveau communautaire, le Livre blanc propose un plan d'action assorti d'un large éventail de mesures destinés à améliorer et à apporter de la cohérence dans la législation communautaire, couvrant tous les aspects de la production d'aliments de l'étable à la table.
Il établit plus de 80 actions particulières envisagées pour la prochaine période et a pour objectif de combler les lacunes identifiées dans la législation actuelle.
Le nouveau cadre juridique couvrira l'alimentation animale, la santé et le bien-être des animaux, l'hygiène, les contaminants et les résidus, les nouveaux aliments, les additifs, les arômes, le conditionnement et l'irradiation.
Il inclura une proposition sur la législation générale en matière alimentaire qui renfermera les principes de sécurité alimentaire tels que la responsabilité des fabricants d'aliments pour animaux, des éleveurs et de ceux qui travaillent dans le secteur alimentaire, la traçabilité des aliments pour animaux, des aliments et des ingrédients, une analyse adéquate des risques par le biais, par exemple, de l'évaluation des risques - à savoir des avis scientifiques et des analyses d'informations - la gestion des risques - à savoir la réglementation et le contrôle -, la communication en matière de risques et l'application du principe de précaution lorsqu'il est indiqué de le faire.
En ce qui concerne le principe de précaution, j'ajouterais que la Commission est actuellement en train de mettre le point final à une communication dont j'espère qu'elle sera adoptée très tôt.
Je me réjouis de procéder à un échange de vues cet après-midi avec les députés du Parlement qui auraient clairement préféré que cette discussion eût lieu la semaine dernière si un forum parlementaire approprié avait été disponible.
Toutefois, eu égard aux contacts que j'ai eus avec les présidents des commissions compétentes, je reconnais que ce n'était pas faisable.
Mais je sais également que nous aurons de nombreuses occasions, au cours des prochains mois, d'examiner les propositions du Livre blanc concernant cette autorité.
Nous disposons maintenant de quelques mois pour mener le débat nécessaire sur les idées de la Commission quant au Livre blanc concernant l'établissement d'une autorité alimentaire européenne.
Le Parlement jouera un rôle essentiel dans ce débat.
Le Parlement a joué un rôle crucial dans la réponse de l'Europe à la crise de l'ESB.
Il a été particulièrement actif depuis lors en mettant en exergue les inquiétudes des citoyens en ce qui concerne les questions de sécurité alimentaire.
J'attends du Parlement que sa contribution au débat sur cette autorité soit aussi incisive et constructive.
Nous disposerons de quelques mois jusqu'à la fin avril pour débattre de cette question et rassembler nos points de vue, bien que je reconnaisse pleinement que cela constitue également un calendrier très serré.
Je demanderais donc au Parlement de procéder aux arrangements appropriés afin de garantir que ces points de vues puissent être exprimés le plus rapidement possible.
Il est essentiel que la Commission bénéficie de la contribution du Parlement pour la création de ce qui constituerait un élément-clé en vue de renforcer le niveau de protection de la santé des consommateurs et donc de restaurer la confiance des consommateurs dans le régime de sécurité alimentaire de l'Union européenne.
L'autorité alimentaire européenne constituera un ingrédient crucial dans le régime de sécurité alimentaire de l'UE pour les années à venir.
Il est essentiel que notre travail aboutisse.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa déclaration.
Je voudrais saluer la division du travail à laquelle vous avez procédé et selon laquelle la gestion des affaires alimentaires demeurera la responsabilité des institutions européennes, y compris de la Commission et du Parlement.
Cette approche est tout à fait appropriée.
Cependant, il y a un mot que je ne vous ai pas entendu prononcer ce soir.
J'espère que nous pouvons en débattre.
Nous avons besoin d'un organe responsable de la législation alimentaire, comme vous l'avez dit, et nous devons prendre, ensemble, une décision en la matière.
Il est très important que nous incluions la responsabilité dans ce processus.
C'est le mot dont je voulais parler.
Jusqu'à présent, le problème est que les contribuables ont payé lorsqu'un problème est apparu.
Cela ne peut continuer.
Lorsque nous sommes en présence d'une crise, nous devons clairement dire à l'avance que s'il y a un problème, les responsables doivent rendre des comptes.
Monsieur le Président, ce Livre blanc est excellent et je n'ai rien à dire sur la question des autorités.
Mes questions touchent à la liste positive pour l'alimentation animale.
Votre Livre blanc n'est pas clair à cet égard.
Quel est votre calendrier, quand présenterez-vous une liste positive ?
Quand donc les aliments pour animaux et leur production seront-ils soumis aux mêmes exigences que la production et le contrôle de la production de denrées alimentaires ?
Dernière partie de ma question : quand les tests ESB seront-ils obligatoires dans tous les États membres ?
Là aussi, les engagements que vous prenez dans le Livre blanc demeurent flous.
Merci, Monsieur le Commissaire, pour votre déclaration.
Je crois que les lignes que vous avez établies en ce qui concerne l'autorité de sécurité alimentaire constituent une reconnaissance de la réalité.
Les États membres n'accepteraient pas une agence de réglementation, il n'est donc pas très utile que vous en proposiez.
Certains secteurs de l'industrie ont clairement besoin d'une meilleure réglementation et cela apparaît clairement dans la question concernant les aliments et les aliments pour animaux.
Toutefois, en tant que présidente d'une commission dont il semble qu'elle se consacrera presque entièrement à l'alimentation ces trois prochaines années, je dois poser la question suivante : si l'Europe possède le système de contrôle alimentaire le plus sûr qui sont, comme vous l'avez dit, pourquoi avons-nous besoin de 24 nouveaux règlements et directives et de 20 directives modificatives ?
Deuxièmement cela n'aggravera-t-il pas le problème posé par l'excès de réglementation provenant de Bruxelles et le faible taux de mise en uvre au sein des États membres ?
Nous nous réjouissons d'entamer un dialogue fructueux avec vous en la matière.
Quant à l'élargissement, que compte faire la Commission pour impliquer les pays candidats dans les débats sur ces nouvelles législations, étant donné que la Commission s'attend clairement à ce que les législations envisagées dans le Livre blanc fassent partie de l'acquis communautaire d'ici 2003 ?
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier Mmes Ahern, Roth-Behrendt et Jackson pour leur soutien en faveur du Livre blanc.
J'estime que c'est encourageant et je me réjouis d'approfondir les discussions avec elles et d'autres députés du Parlement sur les questions soulevées.
Mme Ahern a mentionné la question de la responsabilité.
Celle-ci n'est évidemment pas abordée dans le Livre blanc de manière spécifique, sauf en référence au fait que nous allons mettre en place des dispositions - certaines existent déjà - en matière de traçabilité.
Dès que cela sera fait, des questions telles que la responsabilité pourront être abordées.
Je n'ai pas tenu compte de manière complète et détaillée des questions ayant trait à la responsabilité et ce, malgré mon expérience, mais il me semble que des thèmes touchant à la subsidiarité pourraient très bien intervenir dans ce contexte.
J'ai toutefois pris note de vos remarques et je les examinerai de manière plus approfondie.
Mme Roth-Behrendt m'a posé une question au sujet de l'établissement d'une liste positive.
C'est une des questions que nous abordons dans l'annexe à la législation et nous avons l'intention d'établir une liste positive pour les substances destinées aux aliments pour animaux.
Pour l'heure, la liste est, je dirais, négative et se complète de la manière requise.
L'établissement d'une liste positive constitue une des questions soulevées dans l'annexe et assortie d'une date, à savoir 2002.
Nous avons identifié le système d'alerte rapide destiné aux aliments pour animaux comme étant une lacune dans la législation.
L'alerte rapide existe pour les aliments et non pour les aliments pour animaux.
C'est malheureux et incorrect et nous pensons qu'il est important de le mettre en évidence, d'établir une législation en vue de combler cette lacune et cela sera fait.
Les travaux en relation avec l'ESB au sein des États membres et l'établissement de tests effectués au hasard en vue d'évaluer les niveaux d'infectivité dans les États membres sont en cours. Je sais que Mme Roth-Behrendt m'a déjà posé cette question et j'ai répondu que je pensais que cela progressait rapidement.
Toutefois, je crois savoir que la question est au stade de la consultation entre les services au sein de la Commission et que les travaux sont en cours actuellement. J'espère que la prochaine fois que vous me poserez la question, je serai en mesure de vous fournir plus d'informations détaillées.
Mme Jackson a souligné le fait qu'il y a 24 nouveaux actes législatifs et 20 actes législatifs modificateurs. Elle demande également si cela aggrave l'excès de réglementation.
Je dirais que les actes législatifs que nous avons identifiés ont pour but de combler les lacunes dans la législation actuelle.
Cela concerne moins l'établissement de nouveaux régimes ou de règlements supplémentaires, quoique cela en fasse partie, que d'identifier où se situent les lacunes et les points faibles dans la chaîne allant de l'étable à la table et de les combler.
Il a été fait référence aux pays candidats, chose que nous gardons à l'esprit.
Les normes en matière de sécurité alimentaire et bien sûr d'autres domaines de sécurité sont d'une importance évidemment cruciale en ce qui concerne l'élargissement et c'est une question sur laquelle j'ai attiré l'attention de M. Verheugen.
Monsieur le Commissaire, l'ignorance de certains États membres a plongé l'Europe dans une crise alimentaire de grande ampleur et je suis une fois de plus irrité, malheureusement, de constater l'absence totale et renouvelée du Conseil alors que vous présentez ce rapport intéressant.
J'aimerais vraiment que vous me disiez comment vous entendez garantir que cette nouvelle autorité, quel que soit son nom détaillé, aura de l'influence sur le Conseil, qui aura son mot à dire au sein de cette autorité, qui donnera les ordres.
Il va de soi que nous ne pouvons rien imposer en termes de contenu mais j'insiste toute de même sur le fait qu'après Maastricht et Amsterdam, le Parlement conserve son droit, et même qu'il le développe.
Je crains fort que nous n'héritions une nouvelle fois d'une autorité qui évolue tel un satellite anonyme à travers l'Europe : j'apprécierais une autorité de ce genre comme le diable l'eau bénite. J'espère qu'on n'en arrivera pas là.
Je salue également le Livre blanc.
Mais pensez-vous que l'agence de sécurité alimentaire aura assez de mordant pour empêcher que n'éclate un événement tel que la guerre du buf que nous avons connue et pour empêcher le fait que la France refuse de lever l'interdiction ?
Vous avez déclaré que la Commission pouvait s'abstenir d'octroyer des subventions à des pays qui agissent comme la France ?
Proposeriez-vous également que la Commission puisse accorder des paiements provisoires, par exemple, similaires à ceux que les éleveurs britanniques demandent en ce moment ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez dit lors de la séance plénière de la semaine dernière que la future agence européenne pour la sécurité alimentaire ne s'installerait pas dans la périphérie, mais vous n'avez pas dit ce que vous entendiez par périphérie.
Par exemple, l'action de l'unité de l'UE établie à Dublin a montré qu'une distance physique ne constitue plus un obstacle à l'efficacité et à l'établissement de contacts.
Les missions primordiales de la future agence alimentaire ont fait l'objet d'une collecte de données, de multiples annonces, de tout un travail de coordination. On a publié des recommandations pour le développement de cette sécurité alimentaire et - comme vous l'avez constaté - on a regroupé les connaissances scientifiques et on les a vulgarisées.
Avec les techniques actuelles, tout cela peut se faire n'importe où dans l'Union européenne.
Je vous demande donc où vous envisagez d'installer cette agence.
En ce qui concerne la composition de l'autorité : premièrement, elle emploiera des scientifiques sur place qui collaboreront et mèneront des consultations avec des scientifiques experts dans les domaines particuliers étudiés à un moment donné.
En outre, cette autorité chargée de la sécurité alimentaire disposera d'un conseil.
Vous remarquerez que nous n'avons pas précisé la composition de ce conseil dans le Livre blanc.
C'est une question dont je m'attends à ce qu'elle soit discutée entre le Parlement et la Commission ces prochaines semaines et ces prochains mois.
J'envisage que le conseil sera constitué d'acteurs-clés ou de représentants d'acteurs-clés.
Sa fonction devra être établie en détail dans la proposition que je présenterai à la Commission au mois de septembre.
Nous ne l'avons pas encore fait mais ce sera chose faite en septembre.
Je ne m'attends pas à ce que conseil exerce une quelconque fonction consistant à diriger les scientifique dans la manière d'effectuer leur travail.
Cela nuirait à l'indépendance de l'avis scientifique.
Mais il disposerait d'une compétence globale, qui consisterait, par exemple, à demander à cette autorité d'enquêter dans des domaines particuliers nécessitant des recherches.
M. Florenz demande si le Parlement aura son mot à dire en la matière.
C'est une question qui demande examen et discussion.
Il peut y avoir un certain nombre de points de vue à ce sujet.
D'aucuns pourraient estimer qu'il ne serait pas judicieux pour le Parlement ou les députés du Parlement - ou, en effet, les personnes nommées par le Parlement - de faire partie du conseil.
D'autres pourraient penser que cela constituerait un exercice utile, si le Parlement, par le biais de personnes nommées ou de députés eux-mêmes, pouvait disposer d'une occasion de discuter pour savoir quelles sont les questions devant faire l'objet d'une enquête.
C'est un sujet à examiner mais il n'a pas été écarté.
M. Florenz a également soulevé la question de l'anonymat.
Je suis heureux qu'il l'ait soulevée car il est particulièrement important que cette autorité jouisse d'une grande notoriété.
Elle doit être visible.
Elle doit être connue.
Les consommateurs au sein de l'union européenne doivent connaître l'existence de l'autorité alimentaire.
Le directeur général de cette autorité serait quelqu'un de bien connu, qui pourrait apparaître régulièrement à la télévision pour parler de thèmes liés à l'alimentation, en particulier des nouvelles positives concernant la nutrition, les régimes et sujets de ce type, afin que, dans l'éventualité d'une nouvelle crise, les consommateurs soient conscients de l'existence de cette autorité.
Ils sauront que cette autorité se sera déjà exprimée dans d'autres circonstances et auront déjà, il faut l'espérer, une certaine confiance dans les déclarations de l'autorité.
Il est par conséquent essentiel que cette autorité ne soit pas anonyme.
Elle doit être visible.
Je ferais tout ce qui est en mon pouvoir pour promouvoir cette notoriété pour cette autorité.
Mme Lynne demande si cette autorité fera preuve de suffisamment de mordant.
Je suppose que la question a trait à la question de savoir où la compétence de cette autorité commence et prend fin et où la compétence et l'autorité des agences de sécurité alimentaire au sein des États membres commence et prend fin.
Il devra y avoir une interaction au niveau scientifique.
Il est tout à fait clair qu'il n'est pas souhaitable de voir des situations se développer dans lesquelles des scientifiques travaillant ou rendant des avis au sein de l'autorité de sécurité alimentaire au niveau communautaire puissent être en désaccord avec une opinion scientifique émise au niveau d'un État membre.
C'est une situation non désirable dont nous ne voulons pas à l'avenir.
Il existe toute une série de choses qui sapent la confiance des consommateurs - le manque d'information en est une.
Mais les informations faisant état d'un désaccord fondamental entre des scientifiques sur des questions essentielles portant sur la sécurité alimentaire font également l'objet de sérieuses inquiétudes.
Nous devons tenter d'éviter cela et d'établir des structures afin de garantir que les informations soient correctement diffusées parmi les scientifiques, afin que des consultations et des discussions complètes soient menées, que l'autorité, au niveau communautaire, ait l'occasion et soit mandatée pour demander l'avis et l'opinion de scientifiques indépendants dans tous les États membres et peut-être au-delà, là où l'on trouve des experts.
Avec le temps, comme je l'ai dit il y a un instant, non seulement l'autorité acquerra davantage de notoriété, mais son expertise, son autorité morale augmenteront et s'amélioreront, de sorte que ses points de vue seront acceptés et ne seront pas contestés.
Nous pouvons atteindre cet objectif avec le temps.
Nous ne pouvons légiférer pour obtenir la confiance des consommateurs.
Toutefois, la Commission aura la possibilité de faire en sorte que les opinions de l'autorité en matière scientifique soient mises en uvre par l'adoption de législations, ce qui constitue le rôle de la Commission, du Parlement et du Conseil.
Je me rends compte que c'est un exercice qui demande du temps, néanmoins, l'établissement d'une législation basée sur les opinions de cette autorité est - c'est ce que je crois - le chemin à suivre.
Tout manquement au respect de la législation peut être traité au sein des tribunaux par la voie normale.
Une des questions à laquelle nous devrons peut-être faire face à l'avenir est la rapidité de la réponse dans de telles circonstances.
J'espère que quelque chose pourra être mis en place, de sorte que nous obtenions une réponse plus des procédures relatives aux tribunaux.
En ce qui concerne les aides et subventions : oui, nous avons tenu compte de cette question.
Je demanderai conseil aux services juridiques, en gardant à l'esprit, en particulier, que cela peut fournir une réponse rapide dans le cas où une législation communautaire, en attente d'un arrêt du tribunal, n'est pas respectée.
Quant à la question de Mme Lynne sur les paiements provisoires, c'est un sujet dont peut très bien s'occuper le Parlement, étant donné qu'il est lié au budget.
Ensuite, Mme Myller m'a posé une question concernant la localisation de cette autorité.
Aucune décision n'a été prise en la matière, sauf à dire que cette autorité sera plus probablement située au centre qu'à la périphérie.
Je reconnais que le OAV est située à Dublin et, bien que je sois originaire de cette région, je dois accepter le fait que ce n'est pas le centre du monde.
Mais la situation du OAV est différente de celle de l'autorité de sécurité alimentaire.
Le OAV est composé de scientifiques et de vétérinaires indépendants, etc., qui se déplacent d'endroits qui comprennent un aéroport - et il est clair que nous disposons d'un aéroport à Dublin.
La situation de l'autorité de sécurité alimentaire est assez différente.
Elle doit se situer près de la Commission en raison de la nécessité d'interaction entre les scientifiques travaillant au sein de l'autorité de sécurité alimentaire et ceux d'entre nous impliqués dans l'élaboration de législations.
Une part importante de la communication entre les deux institutions sera de faire en sorte que ceux d'entre nous qui travaillent à l'élaboration de législations comprennent clairement et parfaitement ce que les scientifiques veulent dire, quels sont les problèmes qu'ils ont identifiés et quelle législation est nécessaire pour faire face aux problèmes qu'ils soulèvent.
De la même manière, les scientifiques désireront participer d'une certaine manière au processus juridique, à l'établissement de politique ou à l'élaboration de législations pour garantir que celles-ci abordent de manière adéquate les problèmes qu'ils ont identifiés.
Il me semble qu'il est souhaitable qu'une autorité de ce type occupe une position centrale.
Les scientifiques travailleront sur place mais il sera également nécessaire de collaborer avec des scientifiques sur la base de consultations et, dans ces circonstances, étant donné que les scientifiques devront voyager, il est probablement préférable qu'ils se déplacent vers une position centrale, une fois de plus à un endroit où sont basées les structures parlementaires, la Commission et le Conseil.
Pour l'heure, c'est mon opinion.
Il se peut que cela fasse l'objet de discussions ici et ailleurs. J'écouterai toute suggestion mais ma première conclusion est que cette autorité devrait occuper une position centrale plutôt que périphérique.
Chers collègues, je me trouve dans une situation très difficile, parce que je ne peux pas modifier l'ordre du jour.
Je vous suggérerais de discuter de ce sujet au sein de vos groupes politiques et de soulever la question au cours de la Conférence des présidents.
Si vous estimez que ces séances qui font suite à une déclaration de la Commission sont importantes, je suggérerais que nous demandions plus de temps que la demi-heure qui leur est consacrée.
Cette fois-ci, les questions posées par les députés ont duré six minutes et les réponses et la déclaration du commissaire ont duré 29 minutes.
Comme vous le voyez, une demi-heure n'est vraiment pas suffisante pour de telles séances.
J'espère que vous en discuterez au sein de vos groupes politiques afin que nous puissions participer à des séances mieux structurées avec la Commission en de futures occasions.
Le débat est clos.
Heure des questions (Commission)
L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0003/2000).
Je vous informe que nous consacrerons environ une heure et quinze minutes à cette heure des questions.
Le délai prévu sera, donc, légèrement écourté parce que les interprètes travaillent, aujourd'hui, en session continue.
La parole est à M. Purvis pour une motion de procédure.
J'émets une objection quant au fait que nous diminuions le temps de l'heure des questions ; c'est une des rares occasions au cours de laquelle le commun des députés a l'opportunité d'intervenir et je vous demande de la prolonger à une heure et demie comme il est stipulé dans l'ordre du jour.
C'est l'ordre du jour et je pense que nous devons nous y tenir.
Cher collègue, si l'on s'en tient à l'ordre du jour, nous aurions dû commencer à 17h30, mais vous voyez l'heure qu'il est.
En tout cas, j'espère que nous n'arriverons pas en session nocturne.
Première partie
question no 28 de (H-0781/99) :
Objet : Construction d'une centrale nucléaire dans une région de Turquie à forte sismicité Les deux tremblements de terre, d'une magnitude supérieure à 7 sur l'échelle de Richter, récemment survenus en Turquie suscitent les plus vives inquiétudes devant la volonté affichée par la Turquie de construire de coûteux réacteurs nucléaires à Akuyu, alors même que l'excédent d'énergétique produit par les barrages Ataturk est exporté vers des pays tiers et que l'UE prélève sur ses ressources propres pour contribuer à la réparation des dégâts occasionnés par les séismes.
On est amené à penser que le programme nucléaire turc, qui fait fi des dangers encourus par les habitants et les écosystèmes du pays et de l'ensemble de la région, sert de façade à une stratégie arrêtée par les autorités politicomilitaires de Turquie pour acquérir la technologie nucléaire qui leur permettra de se doter de l'arme nucléaire, dans la mesure où elles cherchent à acquérir les mêmes réacteurs, d'origine canadienne, que possèdent l'Inde et le Pakistan.
Quelles actions la Commission compte-t-elle entreprendre pour prévenir toute catastrophe nucléaire et s'opposer à l'acquisition de l'arme nucléaire par un pays qui souhaite adhérer à l'UE et affecte des sommes considérables à des programmes nucléaires, alors même qu'il absorbe des crédits communautaires au titre de l'assistance financière ?
La parole est à M. Verheugen, au nom de la Commission.
La Commission suit avec intérêt la construction prévue d'une centrale nucléaire à Akuyu en Turquie et admet qu'il est important de garantir que la construction de cette nouvelle centrale respecte les normes internationales les plus élevées en matière de sécurité nucléaire.
Selon nos informations, la décision sur le choix d'un soumissionnaire n'a pas encore été prise.
La Commission reconnaît le fait que la Turquie a signé et ratifié la convention sur la sécurité nucléaire et admet que la responsabilité en matière d'octroi de licence et de réglementation de la localisation, de la construction, de la mise en service, de l'exploitation et de l'arrêt de centrales nucléaires incombe entièrement aux autorités turques de l'énergie atomique.
La Commission n'est pas mandatée pour imposer des limites sur les décisions prises par un quelconque pays en termes de production d'énergie, y compris dans le domaine du nucléaire.
Comme la commissaire, Mme Wallström, l'a indiqué lors des auditions au Parlement européen en septembre 1999, la Commission soulèvera à l'avenir la question de la sécurité nucléaire et de la protection contre les radiations au cours de toute réunion pertinente avec le gouvernement turc et je suis heureux de vous informer que je rencontrerai le ministre turc des Affaires étrangères dans quelques jours et que j'aborderai certainement le sujet.
La Commission est, en particulier, consciente des inquiétudes du public en ce qui concerne les activités sismiques enregistrées dans la région de la faille d'Ecemis située dans le voisinage du site proposé pour la centrale.
Selon des informations fournies par l'Agence internationale de l'énergie atomique, la conception de la centrale tient compte des possibilités de tremblements de terre plus violents que tout séismes enregistrés dans la région et, en particulier, de séismes dix fois plus puissants que celui enregistré en juin 1998 à Adana.
Des marges de conception importantes sont fournies en vue de garantir une exploitation sûre de la centrale conformément aux conditions environnementales du site.
La Commission est également consciente des inquiétudes relatives à l'intention éventuelle d'utiliser la centrale pour produire des matériaux pour les armes.
Elle prend note du fait que la Turquie a signé et ratifié le Traité sur la non prolifération des armes nucléaires et qu'elle a, par la suite, conclu un accord général de sauvegarde avec l'Agence internationale de l'énergie atomique.
Merci pour la réponse.
Je tiens à faire les remarques suivantes : la Turquie est désormais un pays candidat.
Avec ce projet, elle cherche à accroître de 2 % son potentiel énergétique.
Dans le même temps, elle cherche à acquérir, auprès du Canada, des réacteurs de la filière Candu, lesquels, comme il s'est avéré, ont permis au Pakistan et à l'Inde de se doter d'armes nucléaires.
Dans ce contexte, le risque est grand de voir quelque insensé considérer que les nouveaux équilibres géostratégiques dans le Caucase exigent qu'un pays voisin acquière une technologie nucléaire de caractère militaire.
Voilà pour l'aspect politique.
L'aspect technique maintenant : le facteur "sécurité" dans des ouvrages de cette nature - et je parle en tant qu'ingénieur - n'a rien à voir avec un niveau qui serait de 10 à 20 fois supérieur à celui capable de résister à un effondrement.
En pareil cas, lorsqu'il existe une incertitude, on a recours à des essais sur modèles.
Mais l'on ne peut utiliser de modèles en matière d'énergie nucléaire.
Par conséquent, toutes les régions à risque sismique élevé doivent être exclues, ou sont exclues à priori, pour des installations nucléaires comme celles-ci.
Ainsi, comme l'Union européenne et la Commission ont désormais des moyens d'action différents à l'égard de la Turquie, il serait bon qu'elles abordent certaines questions concernant aussi bien la sécurité de l'ensemble de la région que l'évolution pacifique de la Turquie au sein de l'Union.
Il y a quelques semaines, nous avons mené un débat au sein du Parlement européen sur la sécurité nucléaire en mettant un accent particulier sur les pays candidats.
J'ai expliqué la position de la Commission.
Vous devez accepter le fait qu'il n'y ait pas d'acquis communautaire en matière de sécurité nucléaire.
Nous avons donc usé de moyens politiques pour convaincre certains pays candidats que nous devons disposer de plans d'arrêt pour certains réacteurs qu'on ne peut plus, estime-t-on, moderniser.
Le cas de la Turquie est différent.
La centrale n'existe pas encore.
J'ai déjà dit que la Turquie est signataire du Traité de non prolifération et de la convention sur la sûreté nucléaire.
Si nous constatons, au cours du développement de cette centrale nucléaire, qu'il existe des motifs d'inquiétude quant à la sécurité, nous en discuterons avec la Turquie.
Si nous concluons que la Turquie a l'intention de construire une centrale nucléaire qui ne satisfait pas aux normes européennes habituelles en matière de sécurité, nous agirons comme nous l'avons fait avec la Lituanie, la Slovaquie et la Bulgarie.
Monsieur le Président, le Commissaire a déclaré que la Turquie a signé le Traité de non prolifération et les traités sur la sécurité nucléaire ; pourquoi devrait-il y avoir le moindre doute quant au fait que les centrales nucléaires turques soient aussi sûres que n'importe quelle centrale de la Communauté ? Et le Commissaire serait-il prêt à adopter une position plus ferme avec M. Souladakis en la matière ?
Je pense qu'un député du Parlement a le droit de faire part de ses inquiétudes et de ses craintes.
Je ne les partage pas.
Je crois que la Turquie reconnaît pleinement les normes et critères de la convention sur la sécurité nucléaire et du Traité de non prolifération, mais il ne fait aucun doute que les citoyens d'Europe sont inquiets et je pense qu'il est judicieux de débattre de ces inquiétudes au sein du Parlement.
question no 29 de (H-0786/99) :
Objet : Armes contenant de l'uranium appauvri La Commission a-t-elle effectué des études sur les effets que la pollution transfrontalière due à l'utilisation d'armes à uranium appauvri pendant le conflit kosovar pourraient avoir sur les États de l'UE ?
Dans la négative, pour quelle raison ?
La parole est à Mme Wallström, au nom de la Commission.
Merci, M. Bowe, pour votre question.
La Commission européenne a surveillé les impacts du conflit sur l'environnement depuis le début de l'action de l'OTAN.
Dès le mois de juin, la Commission a financé une première étude menée par le centre régional pour l'environnement pour l'Europe centrale et orientale qui a conclu à l'inexistence de catastrophe écologique de grande ampleur.
Aucunes preuves ni analyses ultérieures ne sont venues infirmer cette première évaluation.
La Commission a également été étroitement associée à la rédaction d'un rapport récent publié par le programme des Nations unies pour l'environnement - La Task Force sur les Balkans (BTF).
Il constitue à ce jour le rapport le plus détaillé et le plus exhaustif en ce qui concerne les impacts sur l'environnement du conflit du Kosovo et je le recommande à tous ceux qui ne l'ont pas encore étudié.
L'utilisation d'armes à uranium appauvri était une des nombreuses questions examinées dans ce rapport, maintenant largement disponible sur Internet également.
Le travail de la Task Force sur les Balkans a été entravé par le fait que peu ou pas d'informations étaient disponibles sur l'utilisation réelle de ces armes au cours du conflit.
Aucune indication de contamination n'a été relevée au Kosovo au cours de la mission d'enquête de la BTF.
Toutefois, cela n'exclut pas la possibilité que des régions au sein du Kosovo aient été contaminées par de l'uranium appauvri.
Le rapport conclut, d'après une évaluation sur documents, couplée à une mission d'enquête, que les risques, s'ils existent, sont limitées à une zone située autour de la cible.
De futures actions seront entreprises dans le cadre du pacte de stabilité pour l'Europe du Sud-Est. un plan régional spécial de reconstruction de l'environnement est également en cours de développement.
Il constituera le cadre de l'aide d'urgence visant à réparer les dégâts provoqués par la guerre si de telles actions étaient nécessaires.
Tout d'abord, Monsieur le Président, permettez-moi de remercier la commissaire pour sa réponse très utile.
La Commission s'est clairement penchée sur ce problème et je suis heureux que les rapports qui ont été rédigés jusqu'à présent aient minutieusement examiné la question.
Toutefois, je voudrais faire remarquer que les craintes concernant les armes à uranium appauvri ont trait à la manière dont celles-ci sont utilisées.
L'uranium se transforme en particules en suspension dans l'air, est inhalé et transporté par des Kosovars, ce qui pourrait avoir plus d'effets à long terme que ce qu'il n'a été possible d'établir jusqu'à présent.
Il semble que ce soit ce qui s'est passé après l'utilisation d'armes à uranium appauvri au cours de la guerre du Golfe.
Par conséquent, je demanderais à la Commission si elle a l'intention d'envisager la poursuite de la surveillance et pour combien de temps elle pourrait envisager cette surveillance à l'avenir, en vue de constater les effets à long terme, non seulement des armes à uranium appauvri mais également d'autres impacts sur l'environnement qui ont eu lieu, nous le savons, en tout cas de manière localisée au sein du Kosovo.
Pendant combien de temps poursuivrez-vous la surveillance des effets de ces armes ?
Merci, M. Bowe, pour votre question.
Il nous faut déclarer une fois de plus qu'il n'est toujours pas confirmé que de l'uranium appauvri ait été utilisé au cours du conflit et aucune trace d'uranium appauvri n'a été détectée au cours du nettoyage du Kosovo.
Cependant, les symptômes et les problèmes que vous avez mentionnés pourraient exister et constituer la conséquence de l'utilisation d'uranium appauvri.
Cela est également mentionné dans le rapport.
Aucun effet transfrontalier n'a été détecté et la plupart des armes auront été utilisés sur le territoire de la République fédérale de Yougoslavie.
Le problème est que l'isolation politique actuelle du pays signifie que l'accès à cette région est limité.
Les Nations unies ont une grande responsabilité parce qu'on s'adresse à elles par le biais de ce rapport, elles doivent donc prendre des responsabilités.
Toutefois, nous pouvons poursuivre la surveillance et l'aide que nous pouvons accorder et ce, par le biais de ce plan de reconstruction régional et environnemental. Pour l'heure, c'est le type de cadre que nous pouvons utiliser pour le travail de l'Union européenne.
Il est important de procéder à un suivi et cela donne aux États membres, ainsi qu'au Nations unies et à la Commission, matière à penser lorsqu'il s'agit de secrets militaires et de leurs effets sur l'environnement.
Cela a également un effet à long terme sur la réflexion concernant l'utilisation de ce type d'armes.
Madame la Commissaire, dans quelques mois, des centaines de milliers de vacanciers se rendront à nouveau sur la côte adriatique pour y passer leurs vacances d'été.
Des dépêches de presse nous ont appris que des bombes et des armes avaient été larguées à proximité des côtes.
Pouvez-vous confirmer que, cet été, les vacanciers pourront se baigner sans danger dans l'Adriatique et des mesures sont-elles prévues pour examiner comment se présente la menace à cet égard ?
Je souhaiterais pouvoir donner des garanties sur nombre de sujets mais, malheureusement, je ne peux pas le faire.
Nous formulons nos jugements à partir de ce type de rapports et des missions que nous envoyons pour vérifier ce genre de choses.
C'est sur cela que nous nous basons lorsque nous conseillons les gens sur les mesures à prendre.
Ce que nous avons constaté, c'est que la guerre affecte l'environnement sur le long terme et est dangereuse.
Dans le domaine de l'environnement, nous venons d'adopter une directive sur la pollution marine.
Cela inclut également les balles et les armes, entre autres, et constitue un système d'alerte précoce.
Malheureusement, nous ne sommes pas en mesure de donner des garanties et nous ne pouvons que poursuivre la surveillance et essayer de procéder à l'exercice de nettoyage.
Je voulais demander à la commissaire s'il est vrai que des soldats des forces armées de l'OTAN stationnés dans cette région subissent des contrôles spéciaux contre les radiations nucléaires et que les mêmes mesures ne sont pas appliquées aux civils vivant dans cette région.
Je ne peux répondre à cette question.
Lorsqu'il s'agit de contrôles médicaux et autres, je ne dispose pas de toutes les informations nécessaires pour fournir une réponse convenable.
Nous savons d'un point de vue environnemental - je l'ai déjà mentionné - qu'il existe maintenant un plan de reconstruction de l'environnement mais lorsqu'il s'agit d'examens médicaux, je ne dispose d'aucune information.
Je peux, bien sûr, y retourner et voir si nous pouvons trouver les informations nécessaires.
question no 30 de (H-0793/99) :
Objet : Nomination dans l'Union européenne d'un délégué au Tibet Le gouvernement en exil tibétain a enregistré en 1998 plus de 4 000 Tibétains qui, au péril de leur vie, ont recherché la liberté par delà l'Himalaya.
Nombre de ces réfugiés souffrent de grave gelures aux membres et nombre d' entre eux sont morts.
Le groupe de travail inter-groupe "Tibet" est fort préoccupé par l' aggravation de la situation au Tibet et il apparaît à l' évidence que la politique actuelle de l' Union européenne s' avère insuffisante pour lutter contre les graves violations des droits de l' homme auxquelles les Tibétains sont quotidiennement exposés dans leur propre pays.
Vivement préoccupé par la poursuite des violations des droits de l' homme au Tibet et en vue de soutenir la proposition du Dalaï-Lama visant à instaurer un dialogue avec le gouvernement chinois en vue de résoudre la situation tibétaine, le groupe de travail inter-groupe "Tibet" demande par conséquent à la Commission de nommer un délégué aux affaires tibétaines, qui s' occupera, dans le cadre de l' Union européenne, des questions liées à ce pays et qui s' efforcera d' amener les autorités tibétaines, chinoises ou leurs représentants à entamer un dialogue.
Quand la Commission entend-elle nommer ce délégué aux affaires tibétaines ?
La parole est à M. Patten, au nom de la Commission.
Les inquiétudes exprimées par le Parlement européen au sujet du Tibet sont largement partagées.
J'ai longtemps cru en la nécessité d'exposer fermement et sincèrement nos points de vue sur les droits de l'homme, y compris au Tibet, aux autorités chinoises.
C'est ce qu'a fait le mois dernier l'Union européenne, lors du sommet Union européenne-Chine, à Pékin, au cours duquel nous avons exercé des pressions auprès des Chinois sur une série de questions portant sur les droits de l'homme, y compris au Tibet.
Une fois de plus, nous avons invité les Chinois à entamer un dialogue avec le Dalaï-Lama.
Une nouvelle fois, j'invite les Chinois à le faire.
Nous continuerons à soulever la question du Tibet avec les autorités chinoises.
Nous entreprenons également d'autres actions : au cours du dialogue entre l'Union européenne et la Chine sur les droits de l'homme, nous avons mis l'accent sur une série de mesures pratiques, y compris l'envoi d'experts en mission au Tibet, la planification de programmes d'aide au développement et des activités ayant trait à la santé, l'éducation et la formation pour les Tibétains.
C'est au Conseil que reviendrait principalement la nomination d'un envoyé spécial de l'UE pour le Tibet et le Parlement européen pourrait aborder la question directement avec lui.
En ce qui me concerne, je ne suis pas sûr que nos efforts y gagneraient beaucoup d'un point de vue pratique.
Il est peu probable que cela aura un grand impact sur les autorités chinoises et nous disposons déjà de canaux de communication efficaces avec la communauté tibétaine en exil.
Je voudrait également éviter une croissance exponentielle du nombre d'envoyés spéciaux, quelque louable soit la cause.
Monsieur le Président, Monsieur Patten, vous bénéficiez bien entendu d'une excellente expérience de la Chine en raison de votre parcours et vous savez très certainement à quel point les tibétains s'efforcent d'obtenir la mise en place de dialogues, lesquels ont tous été évités jusqu'à présent.
Si votre réponse se limite à nous dire de nous adresser à M. PESC, à M. Solana, je crains qu'il ne s'agisse d'une orientation unilatérale en matière de politique extérieure.
Votre approche, que je préconise volontiers pour sa cohérence, est inspirée par le thème des droits de l'homme. Je suis tout à fait d'accord : nous devons nous occuper du thème des droits de l'homme.
La détention, la torture, la mutilation de jeunes femmes et autres pratiques similaires sont autant de thèmes de discussions tout à fait interminables.
Si nous réduisons tout cela à dire que le Conseil est compétent en ces matières, je crains que les questions touchant aux droits de l'homme ne viennent pas suffisamment à l'avant-plan.
La possibilité d'insister d'une part sur l'économie et le commerce tout en y incluant la question des droits de l'homme serait une mesure pour laquelle nous miserions à vrai dire sur le partenariat de la Commission européenne et ne dirions pas que c'est l'affaire du Conseil.
Permettez-moi d'expliquer clairement la position à l'honorable député.
Je n'ai fait que dire la vérité lorsque j'ai déclaré que la nomination des envoyés spéciaux relevait du Conseil.
Il se fait que nous nous occupons des conséquences budgétaires et que le Conseil procède aux nominations.
D'aucuns pourraient penser qu'il faudrait examiner la question budgétaire en temps opportuns.
Si l'on met cela de côté, car telle est la situation, cela ne signifie pas que nous n'avons pas d'avis ni de compétence en matière de droits de l'homme.
J'espère sincèrement, que dans les prochains mois la Commission sera en mesure de produire une communication sur les droits de l'homme mettant en évidence, entre autres, le fait qu'il n'y a absolument aucune disjonction entre les considérations en matière de droits de l'homme en Chine ou dans d'autres endroits du monde et les intérêts commerciaux et autres de l'Union européenne.
Je crois depuis longtemps que nous devrions tous reconnaître que les pays qui constituent les meilleurs endroits pour faire du commerce sont les pays qui traitent le mieux leurs propres citoyens - partout dans le monde.
Je répète que nous avons fait connaître aux Chinois notre position sur le Tibet.
Depuis les quelques mois que j'exerce ma fonction de commissaire, nous l'avons fait deux fois, tout d'abord à New York, lors de notre réunion avec le ministre Tang et plus récemment au cours du sommet à Pékin et nous continuerons à exprimer ces inquiétudes.
Permettez-moi de faire une recommandation littéraire à l'honorable député, dont je sais qu'il s'intéresse à ces sujets. Je lui recommande un livre publié juste avant Noël et écrit par Isabel Hilton, la brillante journaliste, sur les problèmes du Tibet.
Monsieur le Président, je voudrais entamer ma question supplémentaire par le salut tibétain, porteur de tant de significations, telles que le bonheur et la paix.
Au Tibet, il ne s'agit pas seulement de droits de l'homme et d'environnement mais aussi d'un héritage culturel unique qui peut nous transmettre, à nous aussi Européens, des valeurs importantes telles que le calme, la lenteur, la commisération, la compassion comme le dit le Dalaï-Lama.
La question est donc de savoir ce que peut faire la Commission pour soutenir plus concrètement la proposition de résolution pacifique de la question tibétaine avancée par le Dalaï-Lama ?
Je souligne que l'inaction entraînera la mort de la culture tibétaine et la disparition du peuple tibétain.
J'apprécie beaucoup les propos de l'honorable député sur l'héritage culturel et la tradition bouddhiste.
Comme l'honorable député, j'ai lu l'autobiographie du Dalaï-Lama.
C'est un récit extrêmement émouvant, non seulement de ses responsabilités au Tibet et envers le Tibet mais également de ses conceptions spirituelles.
La Commission, comme d'autres, a demandé qu'un dialogue s'établisse.
Le Dalaï-Lama a clairement déclaré que le dialogue pacifique était ce qu'il désirait.
J'aurais voulu que les autorités chinoises répondent de manière cohérente et positive à ce geste d'ouverture de la part du Dalaï-Lama.
Au moment de la visite du président Clinton en Chine, le président de la République populaire de Chine a donné l'impression que le dialogue était à l'ordre du jour.
Il serait très bénéfique pour le Tibet, et à tous ceux qui croient à la paix et la stabilité en Asie et le gouvernement de la République populaire de Chine y gagnerait également beaucoup en crédit s'il répondait à ces tentative d'entamer un dialogue.
question no 31 de (H-0795/99) :
Objet : Rejet par la Commission du code de bonne conduite administrative dans l'UE Selon la presse, la Commission a rejeté la proposition du médiateur européen, M. Jacob Söderman, d'accorder aux citoyens une garantie de bonne conduite administrative dans l'Union européenne (UE).
La Commission a elle-même approuvé l'idée d'un code de bonne conduite administrative, mais n'a pas accepté la proposition détaillée qui en a été faite. À la place, elle a avancé un ensemble d'indications complémentaires pour un service meilleur.
Ces informations sont-elles exactes ?
Pour quelle raison la Commission agit-elle de cette manière, et comment explique-t-elle la différence ainsi née entre le discours et l'action touchant à la réforme de l'administration de l'UE ?
Estime-t-elle que cet événement est compatible avec le programme en cinq points décidé en septembre avec le Parlement européen, et est-elle prête à présenter une proposition détaillée sur un code de bonne conduite administratif sur lequel le Parlement puisse aussi se prononcer ?
La parole est à M. Patten, au nom de la Commission.
Il me semble que les informations rapportées par la presse auxquelles a fait référence l'honorable députée sont trompeuses et approximatives.
La Commission a approuvé en première lecture, en novembre 1999, un code de bonne conduite administrative à inclure dans son règlement.
En ce moment, la Commission consulte les représentants de son personnel au sujet du document, processus qui sera finalisé dans les semaines qui suivent.
La Commission adoptera alors le code en deuxième lecture.
Il convient de noter que la nouvelle Commission a donné un suivi immédiat à la décision du médiateur européen du 28 juillet 1999, dans son enquête d'initiative concernant le code de conduite administrative.
La Commission voudrait mettre l'accent, en particulier, sur le fait qu'elle a tenu compte, dans la rédaction du code, de tous les projets de recommandation du médiateur européen.
Le code traitera exclusivement des relations entre l'administration de la Commission et le public.
Il sera adopté par le biais d'une décision de la Commission contraignante sur le plan juridique qui sera publiée dans le Journal officiel des Communautés européennes.
Le document a été rédigé en tenant pleinement compte des dispositions contenues dans le projet préparé par le bureau du médiateur européen.
Conformément aux dispositions contenues dans les Traités, la Commission est elle-même responsable de l'établissement de son règlement.
Toutefois, il va sans dire que la Commission adhère au principe d'un dialogue politique régulier avec le Parlement européen sur tous les aspects de la réforme administrative.
Monsieur le Président, je voudrais remercier M. le commissaire et demander quand ces directives entreront enfin en vigueur.
Je ferai remarquer qu'elles remontent déjà à 1997.
Les informations rapportées par la presse étaient trompeuses.
Je ne pense pas qu'il y ait de différence entre nous et le médiateur.
Il y a la question de la base juridique sur laquelle nous avons demandé les meilleurs avis et je pense que notre position est très bonne en la matière.
Je veux répéter que les honorables députés, comme la députée qui a posé la question, qui s'y intéressent de manière particulière voudront entamer un dialogue à ce sujet.
Cela revêt une importance extrême et je comprends les craintes de l'honorable députée.
Je voudrais remercier la Commission pour ce qui me paraît être une réponse très positive.
Tant que nous y sommes, j' aimerais m' entendre confirmer qu' aucun point de la proposition de Jacob Söderman concernant la Commission et le code de bonne conduite administrative n' est jugé inacceptable par celle-ci.
Est-il bien exact que le contenu de toutes les parties de cette proposition soit en voie d' être approuvé ?
Permettez-moi de lire ce que contient mon dossier - et étant donné que cela se trouve dans mon dossier, cela doit être vrai ! : "je voudrais une nouvelle fois mettre l'accent sur le fait que la Commission a accepté toutes les recommandations du médiateur contenues dans ses projets de recommandation de juillet 1999".
Les deux documents, à savoir le document de la Commission et le projet du médiateur couvrent largement le même sujet.
La seule question substantielle qui a été soulevée concerne la base juridique.
Je peux entrer dans les détails si l'honorable député le désire mais nul doute que nous nous accordons tous les quatre avec le médiateur sur cette question.
C'est avec beaucoup de plaisir que nous insérons les notes de M. Patten à la bibliographie, notes que les députés garderont aussi comme livre de chevet.
Son auteur étant absent, la question no 32 est caduque.
Je présente mes excuses à M. Vitorino pour ce manque de courtoisie parlementaire, que je déplore.
En vertu du règlement, il est dispensé de répondre.
Je lui souhaite une très bonne soirée.
Deuxième partie
Questions adressées à M. Nielson, remplacé par M. Patten
Permettez-moi tout d'abord de souligner à quel point mon collègue, M. Nielson, est désolé de ne pas être présent mais les honorables députés préoccupés par ces questions de développement sauront combien sa mission consistant à faire en sorte que l'accord avec l'Afrique du Sud soit maintenu est importante.
La Commission est prête à examiner la possibilité de consacrer une partie des cours d'introduction prévus pour les nouveaux agents à la question de l'égalité entre hommes et femmes et du développement, ce qui a déjà été fait mais pas sur une base régulière, je l'avoue.
La formation du personnel intégrant les délégations dans les diverses régions constitue un autre point.
La formation serait automatiquement prodiguée sans être obligatoire.
Notre objectif est également d'inclure la formation portant sur ces matières dans la formation que nos fonctionnaires reçoivent en matière de gestion de cycles de projets.
Nous voulons voir ce type de formation automatiquement intégrés dans les programmes, dès le départ et ce, autant que faire se peut, au lieu d'avoir à s'en occuper séparément et plus tard.
Mon propre point de vue en tant qu'ancien ministre du Développement est que ces questions devraient s'intégrer par elles-mêmes et constituer un point important de la formation et non pas une sorte d'ajout optionnel.
L' objectif d' égalité entre les sexes doit être présent à tous les niveaux du travail effectué par la Direction générale responsable de l' aide.
Il ne s' agit pas de le traiter comme une question annexe.
Cela suppose naturellement que soient reformulés les buts et les stratégies poursuivis en matière de développement, et que l' on réforme les institutions et les procédures, de façon à ce que les priorités et les besoins des femmes soient aussi bien pris en compte que ceux des hommes.
Il faut en outre prendre des mesures contre les discriminations fondées sur le sexe.
Le principe d' égalité doit être applicable non seulement à des projets et des programmes spécifiques, mais encore à tous les objectifs, les plans d' action et les stratégies que nous mettons en uvre.
Il semble que nous soyons tous d' accord sur ce point.
Mais le fait de savoir si l' on accorde à ce principe d' égalité toute l' attention qu' il mérite relève de la responsabilité des chefs de division et d'unité.
Si ces personnes ne possèdent pas la compétence professionnelle indispensable, rien ne se passe - la dimension d' égalité (gender mainstreaming) est traitée comme secondaire.
Très peu de personnes au sein de la Direction générale de l' aide (parmi les chefs d'unité et les responsables placés plus haut dans la hiérarchie) ont participé aux cours de formation qui ont été organisés sur ce sujet.
Seul un responsable a assisté pendant une demi-journée à cette formation.
C' est un fait naturellement inacceptable.
Comment la Commission compte-t-elle agir pour faire en sorte que ces fonctionnaires passent par cette formation indispensable ?
Il est arrivé que ce sujet entre dans le contenu des cours introductifs obligatoires pour le nouveau personnel, mais uniquement à raison de deux heures pour chaque session.
Cependant, même cet exposé très limité a été supprimé des cours qui ont eu lieu le plus récemment.
Ainsi que je l' ai indiqué dans ma question, il s' agit de consacrer à ce sujet non pas une à deux heures, mais une à deux journées.
Ma question est donc la suivante : la Commission est-elle réellement disposée à se conformer aux lignes directrices qui ont été adoptées à propos de la dimension d' égalité entre hommes et femmes telle qu' elle doit être appliquée à la Direction générale responsable de l' aide ?
Je prends certainement le principe de l'intégration de la dimension de l'égalité des chances entre les hommes et les femmes au sérieux, à l'instar de mon collègue, M. Nielson.
Je ne veux pas m'attarder sur les livres, mais je viens de terminer la lecture du livre de Davis Landis Barnill sur ce qui rend certains pays prospères et d'autres moins prospères, et il est intéressant de noter l'importance qu'il attache aux questions ayant trait au genre dans la prospérité économique et la stabilité politique des sociétés depuis des millénaires.
Deuxièmement, à mes yeux, bien que la formation dont nous parlons ne devrait pas être obligatoire - après tout, il n'y a de formation obligatoire sur aucun sujet au sein de la Commission - elle devrait être essentielle et, en tant que telle, j'espère que tout le monde fera en sorte de recevoir une formation adéquate en matière d'égalité entre hommes et femmes.
Cela vaut pour tout le monde, quel que soit le niveau.
Les hauts fonctionnaires ne peuvent considérer que cela est approprié pour les fonctionnaires subalternes mais qu'ils sont eux-mêmes trop âgés ou trop haut placés pour recevoir cette formation.
Troisièmement, une des approches de cette question est de faire de l'égalité entre les hommes et les femmes un thème important et revêtant un caractère transversal, et de l'intégrer comme telle dans les cours les plus populaires destinés aux fonctionnaires attachés au développement et surtout, peut-être, dans les cours de gestion de cycles de projets qui sont cruciaux pour une bonne gestion de projets sur le terrain.
J'ai donc beaucoup de sympathie pour ce que l'honorable députée a dit.
J'espère que l'approche que nous suivons témoigne à la fois d'un caractère pratique et de la nécessité d'accorder à cette question toute l'attention qu'elle mérite.
Depuis 1991, la Communauté a fourni une aide financière significative aux nouveaux États indépendants, y compris les pays d'Asie centrale.
La majeure partie de l'aide de l'Union européenne a été octroyée par le biais du programme TACIS.
En 1998 et 1999, le Kirghistan, le Kazakhstan, l'Ouzbékistan et le Turkménistan ont reçu une aide technique d'un montant de 75 millions d'euros.
Cette aide a fourni des avantages dans tous les secteurs, en particulier l'agriculture, le développement d'infrastructure, l'économie privée et le renforcement des institutions.
Des considérations en matière de sécurité ont empêché le Tadjikistan de bénéficier pleinement du programme TACIS mais un programme de réhabilitation d'un montant de 7,2 millions d'euros était en place en 1998 et 1999.
Outre les programmes nationaux, l'union européenne a soutenu d'importantes actions régionales dans les secteurs de l'énergie, des transports et de l'environnement.
Des programmes de sécurité alimentaire en Asie centrale ont débuté en 1996, deux années après que l'Union européenne a commencé à fournir de l'aide alimentaire en nature.
Ces programmes ont bénéficié au Kirghistan et, dans une moindre mesure, au Tadjikistan.
Les financements destinés aux programmes relatifs aux ONG au Tadjikistan se sont chiffrés à 7,42 millions d'euros en 1998 et 1999.
Au cours de la même période, le Kirghistan a reçu 17 millions d'euros.
Depuis 1993, ECHO, l'Office européen d'aide humanitaire d'urgence de la Commission, a soutenu les groupes et secteurs les plus vulnérables au Kirghistan et au Tadjikistan.
En 1998 et 1999, 3,8 millions d'euros ont été octroyés au Kirghistan et le Tadjikistan a reçu plus de 35 millions d'euros, principalement pour de la nourriture, du matériel médical, de l'eau et des installations sanitaires.
Un contrôle et des évaluations de la situation fréquents ont montré que l'aide de l'Union européenne contribue à la stabilité de ces pays et donc au processus de paix en cours.
Monsieur le Commissaire, l'Asie centrale et la mer Caspienne menacent vraiment d'être les Balkans du XXIe siècle.
C'est pourquoi il importe précisément de veiller à la stabilisation des grands États que sont le Turkménistan et l'Ouzbékistan et c'est la raison pour laquelle je voudrais vous demander, puisque c'est de votre ressort, où en sont les négociations relatives à l'accord de partenariat avec ces deux pays ; bref, où en sont les relations politiques.
C'est vraiment de votre ressort direct. D'autre part, pour ce qui est de la compétence de votre collègue Nielson, je m'interroge sur la coopération environnementale, en particulier sur la question de l'eau et la problématique des monocultures de coton qui entraînent une importante sécheresse.
Nous avons été en mesure, au cours du sommet d'Istanbul il y a quelques semaines, de rencontrer et de discuter avec certaines républiques de l'Asie centrale.
Je suis très désireux de renforcer nos relations avec elles.
Je peux transmettre à l'honorable député, s'il le désire, un cadre précis de la situation de nos négociations concernant les accords de partenariat et de coopération avec chaque république d'Asie centrale.
Bien sûr, toute le monde espère que les prédictions du député sur ce qui pourrait se produire relèvent du pessimisme.
Mais je ne doute absolument pas qu'il a raison de mettre en exergue l'importance stratégique de l'Asie centrale.
J'ai également entendu l'honorable député parler du Caucase par le passé.
Il a absolument raison de dire qu'une Union qui parle de prévention de conflits devrait étudier les actions qu'elle peut entreprendre dans ces régions particulières afin de garantir que ne surgisse pas le type de conflit qui a tellement dévasté les Balkans, et dont le prix a été beaucoup plus élevé que ce que nous aurions pu dépenser si nous avions pu prendre un plus grand nombre de mesures préventives, dans le cas où celles-ci étaient possibles.
Les remarques de l'honorable député sur l'importance stratégique de ces régions sont fort à propos.
Nous contribuons, dans la région, aux programmes qui ont un certain impact écologique.
Nos programmes alimentaires sont directement liés aux réformes structurelles de l'agriculture, ainsi qu'à l'éradication de la pauvreté.
Ces programmes eux-mêmes ont pour objectif de garantir que l'agriculture dispose d'une assise plus ferme dans ces sociétés et qu'elle ne consiste pas purement à prendre la terre.
Il existe un aspect écologique auquel nous devrions continuer à accorder la priorité.
Nous prenons bonne note du fait que l'auteur de la question a applaudi la réponse de M. le commissaire.
Il ne s'agit pas d'un fait habituel.
De plus, M. le commissaire ne lui a pas cité de bibliographie.
Je vous remercie, M. Patten, de vos interventions d'aujourd'hui.
question no 35 de (H-0778/99) :
Objet : Plan d'action de la Grèce pour l'emploi L'évaluation des plans d'action pour l'emploi a fait apparaître que la Grèce et l'Italie se voyaient adresser le plus grand nombre d'observations de la Commission concernant l'inconséquence de leurs mesures et politiques de soutien à l'emploi.
Le rapport en question mentionne qu'en Grèce et en Italie les objectifs en matière d'amélioration de l'"employabilité" n'ont pas encore été atteints ; il n'est pas certain que les politiques qui doivent y être mises en uvre appliqueront effectivement les directives relatives à la prévention et à la lutte contre le chômage de longue durée.
Le rapport signale également que la Grèce ne dispose d'aucun plan pour l'adoption, à moyen et à long terme, de mesures visant à la réduction des charges fiscales et de sécurité sociale qui pèsent sur le travail et à une utilisation satisfaisante des ressources du FSE en vue du renforcement des politiques de l'emploi ; il mentionne de plus qu'il n'existe pas de données précises sur l'emploi.
La Commission pourrait-elle dire si le gouvernement grec a pris des engagements précis et, dans l'affirmative, lesquels concernant la manière dont il entend affronter le problème de l'emploi des jeunes et des chômeurs de longue durée et s'il a instauré et applique un système adéquat de localisation, d'enregistrement et de contrôle des fluctuations du chômage ­ ou si la plupart des mesures ne continueraient pas à se limiter au dénombrement des chômeurs ?
En ce qui concerne la question de M. Papayannakis, dans le train de mesures de 1999 pour l'emploi, la Commission a proposé certaines recommandations pour la Grèce, dans le but d'améliorer le rendement de ces mesures.
Les plus importantes de ces recommandations concernent la nécessité d'accroître l'effort visant à réformer les services publics là où il y a problème, de revaloriser le système statistique de suivi et de mettre en uvre des politiques de prévention conformément aux lignes directrices 1 et 2 du "paquet emploi".
Il convient de dire que le gouvernement grec, dans le cadre de la mise en uvre de la politique de lutte contre le chômage, a eu deux programmes concrets en 1999 : "Oui à la vie professionnelle" et "De nouveau au travail".
Pour ces deux programmes, nous n'avons pas encore de résultats définitifs qui nous permettraient de voir si les objectifs quantitatifs ont été atteints.
Aujourd'hui, le gouvernement grec admet l'existence d'un problème du fait qu'il n'est pas possible d'enregistrer les entrées et sorties concernant le potentiel humain sur le marché du travail, et c'est pourquoi il s'est engagé : un, à réorganiser les services publics du pays qui sont chargés de l'emploi ; deux, à créer des centres efficaces de promotion de l'emploi - ce programme a déjà débuté mais n'est pas achevé - ; trois, à introduire un système de fiches électroniques sur l'emploi et à utiliser des systèmes électroniques pour assurer le suivi de toutes ces politiques.
Dans le nouveau programme qui a été soumis pour la période 2000-2006 et qui est financé par le Fonds social, il faudra, avec l'appui de la Commission, consacrer les ressources et les politiques à la réalisation des objectifs que je viens de citer.
La Commission suivra de près le gouvernement grec pour s' assurer qu' il respecte ses engagements.
Je remercie la commissaire pour sa réponse.
Néanmoins, Madame la Commissaire, nous nous trouvons face à la situation suivante : nous occupons la deuxième place en Europe pour le taux de chômage, soit 11,3 % - un niveau que nous n'avions pas dans le passé -, nous avons le plus fort accroissement du chômage, le plus faible montant de dépenses pour les chômeurs, soit moins de 1 % du PIB, alors que les autres pays y consacrent 3 à 4 % (comme la France, la Belgique et l'Allemagne), et l'on ne voit pas clairement comment ont été utilisés les crédits du Fonds social qui ont été alloués, notamment, à la lutte contre le chômage.
Vous me dites que la Commission a fait des recommandations.
J'en prends acte et m'en félicite, et j'espère qu'elles seront appliquées.
Mais voici bien longtemps que je m'interroge : quels ont été les résultats des politiques précédentes ?
Y a-t-il quelqu'un qui ait trouvé un emploi ?
Combien sont-ils ?
Quels sont les chiffres de l'an passé et de l'année d'avant, si vous ne disposez pas de ceux de cette année ?
Quels ont été les résultats de la formation ?
Ces fameux centres servent-ils à donner du travail aux formateurs ou à ceux qui sont formés ?
Avons-nous des chiffres ?
Avons-nous, par conséquent, la possibilité de contrôler plus ou moins les effets de cette politique du gouvernement grec ?
Monsieur Papayannakis, ce que je puis vous répondre est qu'effectivement le gouvernement grec doit intensifier ses efforts pour l'enregistrement électronique, l'existence de structures, de sorte que les programmes qui sont mis en uvre permettent de fournir les résultats quantitatifs dont vous parlez, mais pour qu'il puisse y avoir aussi un suivi sur la base duquel les politiques pourront être ajustées.
La Grèce a enregistré une augmentation de son taux d'emploi et - à ce que je vois ici- de sa productivité.
Ce que la Commission peut faire concerne les lignes directrices pertinentes.
Comme vous le savez, ces lignes directrices pour lesquelles chaque pays est évalué sont au nombre de 22.
Elles portent sur l'accès à la formation, sur le taux d'accès, en ce qui concerne les hommes et les femmes, à la formation et sur les mesures spécifiques pour les chômeurs de longue durée.
Pour toutes ces lignes directrices, la Commission va s'efforcer de quantifier les données et d'avoir à sa disposition des éléments précis, sur la base de la mise en uvre du nouveau cadre communautaire de 2000-2006.
question no 36 de (H-0782/99) :
Objet : Régime danois en matière de retraite anticipée La Commission voudrait-elle indiquer si le régime danois en matière de retraite anticipée a été approuvé dans son ensemble et si des points de divergence persistent avec le Danemark dans d'autres domaines sociaux ?
, Commission. (EL) Avec le régime danois de retraite, que l'on appelle "Efterln", ne peuvent toucher une pension que ceux qui résident au Danemark et qui ont totalisé les périodes de travail requises dans ce pays.
Des travailleurs se sont plaints auprès de la Commission européenne de n'avoir pas droit à la retraite.
Les autorités danoises ne considèrent pas qu'elles sont tenues par la législation communautaire de verser ces prestations aux travailleurs en préretraite lorsqu'ils ne remplissent pas les conditions fixées par la législation danoise.
Il convient de signaler que le règlement qui est en vigueur et concerne les systèmes de sécurité sociale ne mentionne pas, pour le moment, les questions de préretraite, et la Commission a proposé que soient apportées certaines modifications à ce règlement, mais ces questions restent pendantes devant le Conseil.
Jusqu'à ce jour, il n'existe pas de jurisprudence de la Cour de justice européenne en ce qui concerne l'"Efterln", mais on serait fondé à soutenir que les conditions de résidence sont incompatibles avec les clauses générales qui sont en vigueur aujourd'hui quant à l'interdiction de discriminations fondées sur la nationalité.
Les services de la Commission européenne ont lancé un processus de rencontres et de réunions conjointes avec le gouvernement danois en vue de trouver un langage et un traitement communs.
Sur cette question, la dernière réunion a eu lieu en novembre 1999, et nous attendons les propositions finales des services pour savoir si une procédure d'infraction va être intentée contre le Danemark.
Je constate que Mme la commissaire n'a pas répondu directement à ma question de savoir dans quelle mesure la Commission approuve le régime danois de préretraite dans son ensemble, mais j'en conclus indirectement que la réponse est négative.
Je voudrais demander à Mme la commissaire de bien vouloir confirmer expressément que la Commission n'approuve pas ce régime.
La commissaire est allée jusqu'à insinuer qu'il était fortement question de porter l'ensemble du problème du régime danois de préretraite devant la Cour de justice de Luxembourg sur la base de l'existence d'une discrimination de fait par rapport aux salariés non danois, qui ne peuvent répondre aux conditions émises étant donné qu'ils n'ont pas effectué de travail salarié pendant la période requise par le système danois.
Je voudrais demander à Mme la commissaire si elle peut définir des échéances approximatives dans cette affaire, car il s'agit d'un problème qu'il faut tenter de résoudre dans le cadre du débat sociopolitique au Danemark.
Je serais reconnaissant à Mme la commissaire de bien vouloir approfondir cette question.
Monsieur le Député, ce que je voudrais souligner est qu'il existe, tant au Danemark que dans bien d'autres pays, des problèmes d'interprétation des directives et de leur transposition dans le droit interne.
Nous avons un cas de cette nature ici, et des discussions sont en cours entre le gouvernement danois et la Commission pour que le problème puisse être réglé au mieux, au profit des travailleurs qui remplissent les conditions et qui, conformément au régime en vigueur, ont droit à cette retraite.
J'interviens brièvement pour reprendre le dernier point. J'invite la Commission à déclarer d'une manière absolument claire que ses objections, telles qu'elles sont, ne porteront aucunement atteinte au droit des citoyens danois de bénéficier de ce programme, mais simplement qu'elle se soucie de garantir que le programme s'applique à tous les citoyens de l'UE éligibles, ce qu'elle a le droit de faire conformément à la législation communautaire.
Je pense que la réponse était concise et claire.
Oui, c'est bien comme vous le dites.
Il n'y aura aucun problème avec les ressortissants danois, la question n'est pas là.
Elle concerne les ressortissants danois ou d'autres pays qui résident hors du Danemark.
question no 37 de (H-0791/99) :
Objet : Directive sur le temps de travail La Commission pourrait-elle indiquer quelles mesures elle estime nécessaires pour garantir aux médecins hospitaliers non consultants un niveau de protection équivalent à celui assuré par la directive de 1993 sur le temps de travail, leur activité ayant été exclue du champ d'application de la directive susmentionnée et de la proposition de directive du Conseil la modifiant (COM(98)0662 ­ C4­0715/98 ­ 98/0318(SYN)) ?
Il existe une proposition de directive modifiant la directive relative au temps de travail des médecins en formation qui sont employés dans les hôpitaux.
Le contenu de la proposition concerne le temps de travail hebdomadaire moyen de 48 heures pour ces médecins, avec la possibilité, après négociation, qu'il soit porté à 54 heures.
Sur cette question, il y a accord entre le Conseil, la Commission et le Parlement sur le contenu, et divergence sur la période de transition avant l'entrée en vigueur de la directive.
Ainsi, la proposition du Parlement prévoit 4 ans, celle de la Commission 7 ans et celle du Conseil 13 ans.
Cette proposition continue de faire l'objet de discussions entre le Conseil et le Parlement, sur la base de la procédure de codécision.
Malgré cette divergence, il convient de souligner qu'il y a accord entre les trois institutions sur le fond et que l'on s'emploie, dans toute la mesure du possible, à ce que cette question importante et sensible, qui concerne un très grand nombre de médecins travaillant dans toute l'Europe, puisse trouver une solution commune.
question no 38 de (H-0805/99) :
Objet : Mesures visant à assurer l'égalité entre femmes et hommes L'un des groupes de commissaires annoncés par M. Prodi, président de la Commission, vise à promouvoir les mesures destinées à assurer l'égalité entre femmes et hommes (mainstreaming).
Quels sont les membres de la Commission constituant ce groupe ?
Combien de fois le groupe s'est-il réuni jusqu'à présent ?
Quelles sont les mesures concrètes qui ont été abordées ?
La question a plusieurs facettes.
Elle concerne le groupe spécial de la Commission qui s'occupe des questions d'égalité.
Les commissaires qui en font partie sont le président Prodi, le vice-président Kinnock, Mme Reding et moi-même.
Le public est admis aux réunions du groupe dont la première a eu lieu le 11 janvier 2000.
Trois questions importantes y ont été examinées : la première consistait à discuter pour la première fois du cinquième programme pour les femmes, dont j'ai présenté une première analyse ; la deuxième portait sur un rapport de M. Busquin sur la recherche, sur la participation des femmes à la recherche et aux sciences ; et la troisième relevait de M. Kinnock qui a informé le groupe des efforts déployés pour que la dimension de l'égalité entre hommes et femmes soit prise en compte dans la réforme globale que l'on entreprend aujourd'hui dans la Communauté.
Je vous remercie de votre réponse, Madame la Commissaire, bien que je déplore que ce groupe de travail ait mis tant de temps à se réunir, alors qu'il s'agit d'une question de la plus grande importance.
Nous espérions que cette Commission se pencherait, d'emblée, sur tout ce qui permettrait de parvenir à une plus grande égalité entre hommes et femmes.
J'espère que les choses changeront et que les réunions seront plus fréquentes, dès lors que de nombreuses questions requièrent l'attention de la Commission afin d'accélérer et de mettre en uvre, dans les meilleurs délais, les mesures destinées à permettre une plus grande égalité entre hommes et femmes.
Madame la Députée, il s'agit là d'une exhortation et non d'une question.
Mais si Mme la commissaire veut donner son opinion ou montrer ses bonnes intentions...
Vous me donnerez toutefois l'occasion d'ajouter un mot : la réunion aurait dû se tenir plus tôt, j'en conviens, mais le contenu nous rachète, car des décisions importantes y ont été prises d' emblée.
question no 39 de (H-0807/99) :
Objet : Initiative communautaire EQUAL Le 13 octobre 1999, la Commission a adopté l'initiative communautaire EQUAL, qui vise à promouvoir la coopération transfrontalière et à trouver et développer de nouveaux moyens de lutte contre la discrimination et l'inégalité sur le marché du travail ; elle s'adresse principalement aux demandeurs d'asile.
Au titre de cette initiative, chaque État membre soumettra des propositions par l'intermédiaire d'un programme d'initiative communautaire qui englobera son territoire.
En fonction de quels critères la Commission acceptera-t-elle ou rejettera-t-elle les programmes des États membres ?
Quelle est l'institution communautaire qui contrôlera le financement du groupe directeur et de la commission de supervision, ainsi que l'exécution fidèle des programmes ?
Dès lors que les contributions au Fonds social européen atteindront, pour la période 2000-2006, un montant de 2,487 milliards d'euros et que l'initiative EQUAL est cofinancée par les États membres, à quel pourcentage correspondra la contribution de la Grèce ?
L'initiative EQUAL ne se limite pas à certains groupes de personnes.
Elle concerne la lutte contre les discriminations dans le domaine du travail.
L'adoption de cette initiative a eu lieu au sommet de Berlin, et c'est alors qu'il a été décidé de prendre en considération et d'intégrer aussi dans ses actions les groupes professionnels des demandeurs d'asile.
Je le mentionne comme un élément important de cette initiative.
Le programme de l'initiative communautaire de chaque État membre doit répondre aux règlements, lesquels sont identiques au règlement du Fonds social, autrement dit EQUAL est assujettie au règlement de ce dernier.
Le programme a été soumis au Parlement et nous attendons qu'il rende son avis le mois prochain.
Je tiens à faire observer que l'initiative EQUAL répond à des besoins et projets nationaux qui sont définis conformément à la stratégie convenue au plan européen.
Ce sont les États membres, les gouvernements nationaux qui sont responsables en premier lieu de la mise en place des instances communes, de la soumission des propositions et du choix de ceux qui mettront en uvre les programmes.
Au sein de la Commission européenne, il existe une Direction générale de l'emploi qui est compétente pour la mise en uvre, et le contrôle financier est exercé par la Direction générale du contrôle financier, par l'Unité de coordination de la lutte antifraude et par la Cour des comptes européenne.
La dernière question concerne le montant qui a été alloué.
La Grèce a reçu 98 millions d'écus avec obligation de contribuer à hauteur de 80 %, alors que pour les régions insulaires, et surtout pour les îles grecques décentralisées, la contribution de l'initiative atteint 85 % avec une participation correspondante de 15 %.
Monsieur le Président, j'ai le sentiment que les lignes directrices concernant l'initiative communautaire EQUAL, et notamment les quatre actions qui y sont décrites, vont aboutir à un dispositif bureaucratique très complexe, mais paradoxalement peu transparent.
Par exemple, on se demande de quelle manière une action conjointe démontrera qu'elle est empreinte d' un esprit de coopération ou possède une représentativité, ainsi que le prescrit l'activité 2 au paragraphe 32 des directives.
D'autre part, l'obligation de coopération interétatique et les exigences complexes de la planification et de la mise en uvre d'une action conjointe impliquent fatalement de puissants mécanismes qui sont seuls en mesure de répondre à ces prescriptions.
Voilà qui est en contradiction avec la volonté, affichée dans les objectifs généraux, de plans d'action décentralisés, principalement au niveau des collectivités locales et des zones rurales, mais qui, dans le même temps, rend impossible ou symbolique la participation de ceux qui sont réellement défavorisés, comme les demandeurs d'asile, les immigrés et d'autres.
Finalement, vu le montant plutôt modeste de l'enveloppe globale - 2,8 milliards d'euros pour 15 pays et des objectifs aussi ambitieux -, je crains que la seule chose que nous parviendrons au bout du compte à démontrer est que le chômage est une mauvaise chose.
Premièrement, je dirai que vous nous aideriez réellement, puisque nous en sommes au stade de l'élaboration par le Parlement, si vous formuliez des propositions concrètes que nous prendrions en considération.
Deuxièmement, je dois préciser que l'initiative EQUAL n'a pas pour objet de faire baisser le chômage, qu'elle ne peut même pas s'attaquer à cette question ou apporter un soutien à l'emploi.
Pour ce faire, il y a la stratégie européenne pour l'emploi, il y a le Fonds social, avec des montants considérables, notamment pour des pays comme la Grèce.
L'initiative EQUAL a une mission bien définie : encourager, aider la promotion, créer des données statistiques, réaliser des études et mettre en place des instances qui soutiendront les groupes confrontés à des problèmes de discrimination.
Par conséquent, ce que nous demandons, c'est la coopération entre les groupes et les collectivités locales, entre les pays, de manière à permettre un échange d'expériences. C'est ce que nous recherchons avant tout : que chaque pays transmette à l'autre son expérience pour qu'elle puisse être reproduite.
L'initiative a été structurée dans cette logique, son budget a été établi en conséquence, et notre objectif est d'y impliquer, autant que faire se peut, les acteurs du développement, les organisations non gouvernementales, les autorités locales, de manière à la rendre la plus proche possible des citoyens.
question no 40 de (H-0808/99) :
Objet : Article 13 du TUE et emploi Le projet de directive de la Commission relatif à la création d'un cadre général pour l'égalité de traitement dans le domaine de l'emploi prévoit une dérogation pour les organisations religieuses (article 4, paragraphe 2).
La Commission pourrait-elle indiquer au Parlement à quelles circonstances et à quels groupes, dans le cadre de l'article 13 du TUE, une telle dérogation est susceptible de s'appliquer ?
, Commission. (EL) Voici un mois, la Commission a soumis une proposition pour l'égalité de traitement en matière d'emploi, conformément à la prescription du Traité concernant l'application de l'article 13.
L'interdiction des discriminations est la règle dans cet ensemble de directives et de programmes que nous avons soumis.
Mais sur proposition de la Commission et après environ deux ans de concertation avec les acteurs sociaux, les États membres et le Parlement européen, il y a certaines dérogations.
Et ces dérogations concernent les professions qui doivent être exercées par des personnes ayant une authentique spécialisation professionnelle.
Je citerai un exemple très concret pour mieux le faire comprendre.
Dans une école religieuse, il est logique que soit demandée et acceptée la dérogation voulant que le maître ait la croyance au service de laquelle est ladite école.
Telle est la forme que revêtent ces dérogations.
À l'évidence, il ne s'agit pas d'une dérogation d'ordre général, et ces différences de traitement qui permettent aux États membres d'avoir des dispositions particulières ne sont justifiées que si elles ont trait à cette spécialisation bien précise.
C'est une interprétation perverse de la fin de la discrimination.
Par exemple, les écoles religieuses pourraient dire très bien dire à un catholique la chose suivante : nous ne voulons pas vous engager pas parce que vous êtes homosexuel ou lesbienne.
À cet égard, la Commission renforce une hiérarchie de l'oppression.
Il est évident que ce que nous devrions faire, Madame la Commissaire, et j'espère que vous êtes d'accord, c'est engager la personne sur la base de ses capacités et nous ne devrions pas conserver tant de bigoterie et de préjugés quel que soit leur degré de sincérité.
Je ferai observer que cette dérogation ne peut prendre la forme du refus d'un emploi pour une raison ou une autre. Pour une orientation sexuelle - comme dans le cas que vous avez cité -, pour une discrimination d' ordre ethnique ou que sais-je encore.
Elle autorise un choix uniquement dans les cas où l'on doit faire appel à des compétences spéciales qui sont directement en rapport avec l'activité.
En d'autres termes, il s'agit d'une discrimination positive.
Dans l'exemple que vous avez cité de l'école catholique, il est logique que le maître soit catholique.
Et seule cette forme de dérogation peut être acceptée.
question no 41 de (H-0813/99) :
Objet : Promotion de l'emploi pour les femmes dans les zones très défavorisées Étant donné les énormes difficultés que connaissent les femmes dans certaines zones très défavorisées pour accéder à l'emploi et considérant que très fréquemment, elles ne disposent pas d'un capital économique minimum, d'une tradition d'entreprise ni de facilités de formation et qu'elles vivent dans des zones rurales où le seuil de pauvreté affecte jusqu'à 80 % de la population, quelles mesures ou actions la Commission envisage-t-elle pour que ces femmes puissent surmonter les barrières sociales érigées par leur environnement ?
La Commission entend-elle proposer des politiques de minima financiers ou autres, adaptées à ces situations limites et pourtant bien réelles ? Ces femmes resteront-elles de nouveau en marge des nouvelles politiques d'emploi ?
Pour les régions défavorisées d'Europe, il est clair qu'il y a la politique de cohésion, et que pour la politique de cohésion il y a la coopération et l'action commune des fonds structurels, du Fonds social et du Fonds agricole.
Il faut dire que les ressources disponibles pour les régions problématiques représentent un tiers du budget total.
Ces politiques régionales qui sont évidemment mises en uvre dans chaque État membre conformément aux lignes directrices européennes approuvées en commun - en d'autres termes, chaque État membre a la responsabilité de la mise en uvre de ce programme -, ont pour objectif d'augmenter les possibilités d'emploi, tant pour les femmes que pour les hommes.
Il faut dire que 70 % du financement pour la période 2000-2006, soit 195 milliards d'euros, seront alloués aux régions d'Europe le moins favorisées.
Maintenant, en ce qui concerne la question de l'accès des femmes aux occasions qui se présentent, je rappellerai deux choses. Premièrement, dans le Fonds social, il existe tout un pilier que les États membres sont tenus de mettre en uvre et qui concerne l'égalité des chances, à savoir des politiques spécifiques où doivent être utilisées les ressources du Fonds social et qui concernent les femmes.
Deuxièmement, dans l'initiative Leader, pour le moment à l'étude, la priorité est accordée aux stratégies de développement qui visent à appuyer plus spécifiquement les femmes dans de petites entreprises du secteur agricole, dans l'agro-tourisme, en vue de renforcer l'intervention des femmes dans les zones rurales.
Je vous remercie, Madame la Commissaire, parce que vous m'avez donné une réponse bien intentionnée, rigoureuse, dont j'apprécie les termes.
Je vous assure, néanmoins, que les mesures existantes ­ auxquelles vous faites allusion ­ n'atteignent pas ces zones très défavorisées.
Ce sont des zones où les lacunes s'accumulent et qu'il faut comparer aux zones dans lesquelles nous travaillons en coopération, et où presque rien n'existe.
C'est pour cette raison que ma question est de savoir si vous ne pourriez pas examiner la possibilité d'appliquer certaines des politiques de micro-crédits, qui ont donné des résultats en matière de coopération, à ces femmes qui vivent dans des zones très défavorisées et n'ont rien en leur faveur.
Je connais très bien les programmes auxquels vous faites allusion.
Je puis vous assurer qu'ils ne touchent pas les zones où ils sont les plus nécessaires.
Étant donné les prévisions de la politique structurelle ­ que je connais fort bien ­, les prévisions de Leader et de développement rural, nous ne parvenons pas à stimuler, comme il le faudrait, l'emploi des femmes dans les zones très défavorisées.
C'est la raison pour laquelle, je vous prie d'examiner la possibilité d'appliquer des politiques de micro-crédits.
question no 42 de (H-0817/99) :
Objet : Mesures envisagées par la Commission concernant la présentation d'un nouveau programme d'action dans le domaine social La Commission doit présenter dans les plus brefs délais un nouveau programme d'action dans le domaine social comprenant des mesures concrètes, assorties d'un calendrier de mise en uvre, portant à la fois sur le travail législatif en matière de sécurité sociale et sur l'élaboration de l'accord-cadre qui doit être conclu dans le contexte du dialogue social.
La Commission voudrait-elle indiquer quelles mesures concrètes elle envisage en vue de la mise en chantier d'un nouveau programme d'action dans le domaine social ?
Nous prévoyons que le nouveau programme de la Commission en ce qui concerne l'action sociale pour les cinq prochaines années sera prêt à la fin de l'été 2000.
Pour mener à bien l'élaboration de ce programme et être en mesure de le présenter, il faudra d'abord mener à bien la concertation avec le Parlement, les partenaires sociaux et les organisations non gouvernementales.
C'est une discussion qui s'amorce maintenant, mais il nous faudra tenir compte des résultats de Lisbonne.
En vue du Conseil européen de Lisbonne, on s'efforce d'adopter une nouvelle approche du thème de l'exclusion sociale, de la relation de l'exclusion sociale avec la société de l'information, la politique économique et les réformes.
Ces résultats sont très importants pour l'élaboration finale du programme social de la Commission.
J'ai déjà eu l' occasion d' annoncer au Parlement européen que se tiendra en avril, après le sommet de Lisbonne, une réunion conjointe à laquelle participeront le Parlement et la Commission qui, pour l'établissement de la version finale du programme social pour 2000-2006, examinera tous les aspects de celui-ci.
Il est clair que le prochain programme d' action sociale devra tenir compte de l' évolution de la société, par exemple dans le domaine des technologies de l' information.
Il faut en faire un programme d' action sociale moderne, adapté à notre temps. Mais pourriez-vous aussi confirmer le point que j' évoque dans ma question, à savoir le fait que ce programme devrait être assorti d' un calendrier concret pour les différents types de travaux législatifs que la Commission prévoit d' entreprendre dans le domaine social, ainsi que pour les initiatives qu' elle compte prendre à propos du dialogue entre les partenaires sociaux ?
Nous avons besoin de voir quelles solutions alternatives concrètes la Commission présentera au cours de la prochaine période, et quels accords elle a l' intention de proposer.
Je puis souscrire totalement à vos propos, tout d'abord sur le point que la société de l'information sera prise en compte - je l'ai mentionné à l'instant.
L'exclusion sociale, le programme pour les femmes, l'action que nous menons en matière de protection sociale, tout doit être désormais revu en tenant compte de la nouvelle réalité de la société de l'information.
Ensuite, il est évident que les initiatives seront assorties d'un calendrier pour leur mise en uvre et de leur suivi systématique.
Mais je ne puis prendre d'engagement sur le travail législatif dans le domaine de l'assurance sociale, qui, comme vous savez, n'est pas contenu dans le Traité et il n'existe donc pas dans celui-ci de base juridique pour les questions d' assurance sociale.
question no 44 de (H-0819/99) :
Objet : Possibilités offertes aux handicapés dans le cadre de la libre circulation au sein de l'UE Conformément à l'article 13 du traité CE, tout citoyen de l'Union a le droit de circuler librement sur le territoire des États membres.
Cette liberté de circulation demeure cependant fortement restreinte pour les personnes atteintes de diverses formes de handicap physique nécessitant des moyens de transport spécifiques et une assistance personnelle.
Quelles mesures la Commission envisage-t-elle afin d'améliorer les possibilités dont bénéficient les handicapés dans ce domaine ?
Le 26 novembre 1999, la Commission européenne a approuvé un train de mesures en vue de combattre la discrimination.
En ce qui concerne le "paquet" en question et les personnes handicapées, il existe une directive qui est axée sur la lutte contre les discriminations, notamment dans le domaine du travail.
La Commission européenne estime que cette initiative en matière de lutte contre les discriminations contribuera à renforcer le niveau d'emploi des handicapés et, en fin de compte, à favoriser leur libre circulation.
Bien sûr, il est d'une grande importance que les handicapés puissent avoir accès aux moyens de transport, aux services, aux installations de toute nature, pour qu'ils jouissent de la liberté de circulation.
La Commission européenne a approuvé une proposition de directive comportant des dispositions spéciales pour les autobus, les autocars et autres véhicules afin d'en faciliter l'accès aux personnes qui ont des problèmes locomoteurs, qui se déplacent en fauteuil roulant.
Rappelons en outre que le 4 juin 1998, le Conseil a approuvé une recommandation pour l'adoption d'un modèle européen de carte de stationnement pour les handicapés qui vise à les aider à librement circuler dans tous les pays membres et à bénéficier de toutes les places de stationnement spécialement aménagées qui existent en Europe.
Je remercie Mme la commissaire pour sa réponse.
Ma question concerne en premier chef les conditions dans lesquelles les personnes handicapées peuvent franchir les frontières européennes.
Se déplacer de Göteborg pour aller en vacances ou en stage d' études dans un quelconque autre lieu d' Europe, c' est toute une aventure si l' on est en fauteuil roulant et qu' on a, en outre, besoin d' une personne pour vous assister ou vous aider à maîtriser la situation.
Je suis reconnaissante à la Commission d' avoir adopté ce plan d' action.
Cependant, la condition de son applicabilité est que les personnes atteintes d' un handicap puissent disposer des moyens financiers nécessaires, et qu' elles aient la possibilité purement physique de passer les frontières.
Il serait intéressant de savoir si la Commission est aussi disposée à débloquer des fonds en faveur des personnes handicapées, pour qu' elles puissent, elles aussi, parcourir le monde, aussi loin que pourra les emmener le fauteuil roulant.
J'ai mentionné la directive que la Commission a proposée pour l'aménagement des moyens de transport collectifs, afin que les handicapés puissent les utiliser.
Le Conseil n'a pas encore fait avancer cette question, qui en est au stade de la concertation.
Je pense qu'une telle décision stratégique peut être prise au niveau européen.
Je considère comme très difficile de nous impliquer plus spécifiquement dans des programmes d'aide au transport de chaque personne en particulier.
Cela est possible, soit dans le cadre de programmes qui existent dans les domaines de l'éducation, des jeunes, des femmes et des échanges, soit dans le cadre d'une politique nationale.
question no 45 de (H-0006/00) :
Objet : Mise en uvre de la directive 96/71/CE sur le détachement de travailleurs Le Danemark n'a pas encore procédé à la mise en uvre de la directive sur le détachement de travailleurs, malgré l'expiration du délai prévu à cette fin.
La proposition de loi présentée au Folketing ne comporte aucune disposition régissant les droits des travailleurs salariés qui découlent de conventions collectives.
En vertu de l'article 3, paragraphe 8 de la directive, les conditions de travail et d'emploi doivent être conformes aux "conventions collectives qui sont conclues par les organisations de partenaires sociaux les plus représentatives au plan national et qui sont appliquées sur l'ensemble du territoire national".
Toutefois, l'application d'une convention dans ce sens, à savoir en dehors de son champ individuel, ne peut être imposée aux partenaires sociaux sans fondement légal.
Dès lors, deux possibilités se présentent : soit la directive ne peut pas être appliquée au Danemark, soit elle oblige celui-ci à prévoir des conventions d'application générale.
La Commission voudrait-elle confirmer que la directive sur le détachement de travailleurs ne peut pas être appliquée au Danemark en ce qui concerne des "conventions collectives ... d'application générale" (article 3, paragraphe 1) dans la mesure où celles-ci n'existent pas dans le droit danois et, dans la négative, voudrait-elle indiquer comment la directive doit être mise en uvre sur ce point.
La directive de l'Union européenne relative au détachement des travailleurs stipule que les règles obligatoires régissant les clauses et conditions d'emploi qui sont en vigueur dans le pays d'accueil doivent également s'appliquer aux travailleurs qui ont été détachés dans ce pays.
La directive prévoit deux possibilités : soit la législation du pays d'accueil, soit les conventions collectives qui ont été érigées en règles d'application générale pour une branche donnée.
Comme le Danemark n'a pas de système consacrant les conventions collectives en règles d'application générale, il faut prévoir dans le décret d'application que, en dehors des conditions de travail en vigueur fixées par la législation, les clauses des conventions collectives qui sont d'application générale et ont été conclues par les organisations les plus représentatives sont valables pour les travailleurs en détachement.
En d'autres termes et très simplement, le Danemark a deux options : adopter une législation ou bien, toujours par voie législative, choisir une convention collective qui acquerra force juridique.
Des discussions ont lieu entre la Commission européenne et le Danemark, et l'on attend de ce dernier qu'il annonce la transposition de cette directive dans son droit national.
Le délai qu'il avait pour répondre aux questions de la Commission a expiré le 6 décembre 1999. Nous n'avons pas de réponse.
Nous attendons de voir quels seront les prochains pas.
Je vous remercie pour la précision de votre réponse. Si l'interprétation est exacte, cela signifie que la directive sur le détachement de travailleurs entraîne une obligation pour l'État danois d'établir un système prévoyant des conventions d'application générale.
Votre réponse est très claire, mais il s'agit aussi d'une réponse - et je dois le souligner - qui met les syndicats danois, le gouvernement danois ainsi que le parlement danois dans une situation très difficile sur le plan politique, car tout le monde sait qu'il existe des problèmes fondamentaux en matière de corrélation entre le modèle danois, qui repose largement sur des conventions collectives, et le modèle continental, qui repose sur des textes de loi.
Cette discordance et cette correspondance à laquelle vous faites allusion, Madame la Commissaire, concernent avant tout une autre directive, à savoir la directive sur le temps de travail, mais nous pouvons donc nous attendre à une nouvelle lettre de mise en demeure et à une prochaine action en justice pour violation du traité, le gouvernement danois ayant expressément notifié son intention de ne pas exécuter la législation et d'introduire des conventions d'application générale.
Premièrement, on ne cherche nullement à changer le système du Danemark pas plus que de tout autre pays.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, il se pose toujours un problème d'interprétation des directives de la Commission européenne, car elles constituent un cadre très général et les systèmes diffèrent beaucoup d'un pays à l'autre.
En ce qui concerne le point que vous avez soulevé, le Danemark n'est pas le seul pays à connaître ce problème, à avoir des questions en suspens.
Cinq pays ont effectué la transposition dans leur législation nationale, et les autres en sont toujours au stade de la discussion.
Ce qu'il convient de faire, et c'est pourquoi une concertation et des discussions ont eu lieu entre la Commission et le Danemark, comme avec les autres gouvernements, c'est de trouver le meilleur moyen pour qu'une décision qui a été prise au niveau européen par tous les pays et qui constitue un cadre général puisse s'appliquer aux travailleurs d'autres pays qui sont détachés au Danemark.
Et nous attendons un pas dans cette direction du gouvernement danois comme de neuf autres gouvernements.
Je vous remercie, Madame la Commissaire, du temps que vous nous avez consacré.
Vous êtes parvenue à atteindre l'objectif que vous vous étiez fixé, à savoir répondre à toutes les questions.
Nous vous en félicitons.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 46 à 68 recevront une réponse écrite.
L'heure des questions à la Commission est close.
(La séance, suspendue à 19h50, est reprise à 21 heures)
Décharge 1997
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0004/2000) de Mme van der Laan, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur l'octroi de la décharge à la Commission et sur la clôture des comptes relatifs à l'exécution du budget général des Communautés européennes pour l'exercice 1997 (Sections : I-Parlement, II-Conseil, III-Commission, IV-Cour de justice et V-Cour des comptes) [SEC(1998) 520 - C4-0350/1998, SEC(1998) 522 - C4-0351/1998, SEC(1998) 519 - C4-0352/1999].
Mme la commissaire n' est pas encore là, mais je suppose et j'espère qu' elle ne devrait pas tarder à arriver.
Je propose toutefois que nous entamions déjà les débats, tout en espérant que Mme la commissaire pourra suivre les discours qui vont suivre, en particulier celui du rapporteur, à partir de son bureau, si elle y est encore.
Monsieur le Président je suis sûre que Mme Schreyer a de bonnes raisons de ne pas être là parce que son absence serait inexcusable.
Je voudrais tout d'abord remercier mes collègues pour avoir collaboré à ce rapport. Nous n'aurions jamais obtenu un tel résultat sans cet esprit de collaboration.
Monsieur le Président, au début de l' année passée, la décharge relative à l' exercice 1997 avait été ajournée parce que le Parlement ne pouvait l' octroyer à une Commission démissionnaire qui ne pouvait forcément prendre des engagements pour l' avenir.
Le Parlement avait déclaré dans sa résolution que la décharge ne pourrait être accordée qu' après que nous aurions reçu des propositions de réformes sérieuses et profondes de la part de la nouvelle Commission européenne.
Ce rapport paraît donc à un instant crucial, à la veille des réformes annoncées par M. Kinnock.
C' est une occasion idéale qui est donnée au Parlement de marquer de son sceau les plans de réformes profondes attendues.
Au cours de la préparation de ces propositions, il est déjà apparu que la Commission avait pris des engagements importants sur la base des premiers concepts.
Nous avions demandé un règlement sur les "sonnettes d' alarme", il a été prévu.
Le Parlement voulait une séparation du contrôle financier et des fonctions d' audit.
Cela a déjà été fait.
Le Parlement exige un code de conduite pour les commissaires et leurs cabinets.
Nous l' avons également obtenu.
Le Parlement a demandé à la Commission de renoncer à ses privilèges excessifs.
Elle y a renoncé.
La Commission s' est maintenant imposée de collaborer avec le Parlement dans le cadre de SEM-2000.
On envisagera aussi d' apporter des changements fondamentaux dans les bureaux d' assistance technique.
Ce sont quelques premiers pas positifs qui démontrent que, quand le Parlement le veut, les changements sont non seulement possibles, mais encore peuvent-ils se concrétiser rapidement.
Nous voulons plus encore en fait.
La Commission doit maintenant nous présenter un programme de réformes plus ambitieuses et plus fondamentales.
Il ne s' agit pas seulement d' une nécessité de la part d' une administration publique digne de ce nom, c' est aussi la condition sine qua non du rétablissement de la confiance des citoyens européens.
Nous exigeons maintenant de la part de la Commission des engagements précis concernant les points suivants.
Le Parlement doit d' abord pouvoir accéder à toutes les pièces et documents de la Commission sans exception.
En contrepartie, nous devons rapidement adopter dans notre propre chef un règlement permettant de garantir la confidentialité des documents sensibles.
Dans le contexte de l' obtention d' informations, je tiens à attirer l' attention de la Commission sur notre vif souci au sujet des projets existants concernant l' accès du public aux documents.
Si ce projet est exact, il constitue un recul inquiétant par rapport à la situation actuelle.
Il faut mettre fin à la situation actuelle, dans laquelle les organisations financièrement puissantes disposant de représentants à Bruxelles ont accès à des informations dont sont privés les simples citoyens.
Il n' est pas non plus admissible qu' une institution publique détienne une sorte de droit d' auteur sur des documents publics.
Nous voulons aussi qu' une description précise de leurs tâches fondamentales soit fournie à chaque fonctionnaire européen, de telle sorte qu' un fonctionnaire qui aurait une objection de conscience à exécuter une instruction qui serait contraire à l' éthique ou à la légalité puisse s' y opposer plus facilement.
Par ailleurs, il faut que quand la Cour des comptes signale qu' une faute se produit non pas un an mais deux ans de suite, la direction concernée en assume la responsabilité et que le plan de carrière de la personne responsable en soit affecté.
Enfin, une meilleure coopération est nécessaire entre la Cour des comptes européenne et ses homologues nationales.
Le Parlement attend aussi de la Commission qu' elle apporte le 31 mars de cette année une première esquisse des réformes à appliquer à la politique des aides extérieures.
Il n' est pas acceptable que perdure une situation dans laquelle l' Europe, quoique représentant une puissance économique, n' exerce en fait aucune influence politique simplement parce qu' elle ne peut pas apporter d' aide effective quand c' est nécessaire aux régions qui en ont un criant besoin.
Je citerai l' hôpital de Gaza comme exemple.
Il est inadmissible que la Commission ait achevé la construction d' un hôpital en 1996 et qu' aujourd' hui encore, aucun patient ne puisse y être soigné.
Monsieur le Président, depuis 1996, la question de la décharge a acquis une lourde signification politique.
C' est un des leviers les plus puissants dont dispose le Parlement et il y a dès lors lieu d' en user avec circonspection.
C' est pourquoi nous octroierons selon toute vraisemblance la décharge demain.
Nous ne déposerons toutefois pas cette arme sans placer simultanément une bombe à retardement.
La décharge pour l' exercice 1999 ne sera accordée qu' à condition que toutes les irrégularités financières constatées par la Cour des comptes aient été corrigées.
Pour conclure, ce rapport sur la décharge s' adresse évidemment à la Commission, mais il n' empêche que le Parlement doit lui aussi balayer devant sa porte : aussi longtemps que nous n' aurons pas fixé notre propre statut, nous ne serons pas crédibles en tant que moteur de réforme de l' Union européenne.
Les réformes des institutions européennes sont une condition indispensable à la poursuite de la construction de l' Europe.
L' Europe ne sera juste et dynamique que si elle se montre transparente et démocratique.
Toutes les institutions doivent maintenant travailler la main dans la main pour édifier une telle Europe.
Monsieur le Président, la commission de l'industrie a décidé d'aller de l'avant et de dresser un rapport sur la décharge pour l'exercice 1997 sans que cela lui soit spécifiquement demandé.
Nous avons pris cette initiative parce que nous pensions qu'il fallait que ce Parlement fonctionne d'emblée comme nous le souhaitons, à savoir en veillant à ce l'on dépense correctement les deniers du contribuable européen.
Au cours de notre travail sur ce rapport, il est devenu évident que certains problèmes persistent dans les secteurs de dépense sous le contrôle de notre budget.
Il ne limitent pas à 1997 et se caractérisent visiblement par deux grandes tendances.
La première est celle de la Commission à engager des programmes très ambitieux, notamment dans les pays tiers, sans avoir évalué suffisamment leurs modalités de mise en uvre et les ressources propres.
Deuxièmement, des lacunes de gestion notable ont été constatée à la Commission, en particulier en ce qui concerne la coordination entre les départements et la gestion de contrats extérieurs.
Je n'ignore pas que toutes les institutions ont leur part de responsabilité dans le considérable accroissement des programmes de la Commission et dans le manque de ressources.
Cela ne peut cependant pas justifier tout ce que nous avons découvert.
Les citoyens de l'Europe attendent, avec raison, que les institutions européennes soient correctement gérées.
C'est pourquoi je veux me joindre à mon collègue pour souligner l'importance d'un processus de réforme, que MM. Prodi et Kinnock ont promis aux citoyens européens.
Ce que j'ai pu voir du processus de réforme me semble prometteur.
J'ai lu une partie des documents de M. Kinnock aujourd'hui. J'ai entendu une partie de ce qu'il avait à dire.
Je suis sûr que si nous, ainsi que les politiques européens, le soutenons, nous obtiendrons le type de réforme qu'il nous faut.
Mais il nous faut ce processus de réforme.
Nombre des points généraux que le rapport de notre commission soulève ont été traités dans le rapport de Mme van der Laan.
Ce rapport est excellent et nous devrions tous l'en féliciter.
Il semble qu'il aborde tous les points à aborder, mais, contrairement aux rapports qui ont été dressés par le passé, n'est pas une liste de détails.
Il les regroupe, ce qui est très important.
Je voudrais attirer votre attention sur deux points.
Le premier est la sécurité nucléaire en Europe orientale.
Il y a lieu de régler ce problème.
Le comité d'experts indépendants a précisé que la Commission ne gérait pas ce sujet correctement.
Nous devons remédier à cette situation.
Le deuxième point concerne les mécanismes de contrôle.
Il faut que la Commission nous fournisse les documents nous permettant de contrôler les dépenses.
Il nous faut des informations appropriées, fournies de manière appropriée et nous devons tous prendre l'ensemble de ce processus bien plus au sérieux que par le passé.
Celui-ci était perçu comme un processus bureaucratique à effectuer le plus rapidement possible.
J'espère que les députés du Parlement soutiendront les motifs étayant la décharge pour l'exercice 1997 et, simultanément, que la Commission impulsera le processus de réforme qui se fait attendre depuis longtemps.
Ce n'est que de la sorte que nous créerons une nouvelle culture au sein de la Commission et que nous regagnerons par la même occasion la confiance de l'opinion.
Monsieur le Président, je suis sûre que la Commission sera soulagée d'entendre que la décharge pour l'exercice 1997 n'aura visiblement pas les mêmes répercussions que la décharge 1996 qui, comme vous le savez tous, a débouché sur la démission forcée de la Commission Santer.
Le groupe socialiste votera en faveur de l'octroi de la décharge.
Je suis sûre que cette nouvelle vous soulagera également.
Mais cela ne signifie pas que nous soyons satisfaits. Cela ne signifie pas que tout est rose.
Il est clair que la révision radicale de la Commission se fait attendre depuis longtemps.
Cela signale cependant que nous reconnaissons que des pas ont été accomplis dans la bonne direction.
Je voudrais seulement souligner certaines questions que nous avons, en tant que socialistes, mises en avant sous forme d'amendements.
Nous espérons que ceux-ci seront adoptés, compte tenu de l'importance de leur impact sur la future réforme.
Tout d'abord, l'immunité des fonctionnaires. Celle-ci devrait être levée si et seulement si un procureur d'un État membre le demande.
Nous devons faciliter les poursuites judiciaires contre les fonctionnaires coupables de fraude et de corruption.
Il est essentiel de noter que la Commission a trop souvent omis de procéder aux réformes recommandées par la Cour des comptes.
Le rapport de la Cour n'est pas là pour rien, notre réponse à ce rapport non plus. Il est important que la Commission donne suite à ces recommandations.
Je viens d'entendre que la Commission va créer un groupe de suivi de l'audit.
Même si nous n'entendons rien d'autre, nous savons que les reformes que nous attendons vont dans la bonne direction.
Trop souvent, nous avons fait des recommandations et vous n'y avez pas donné suite alors que vous aviez très souvent dit que vous alliez en tenir compte.
Nous voulons qu'à l'avenir, on donne bien plus cette suite à nos recommandations.
L'autre est l'accès aux documents confidentiels.
Nous avons éprouvé des problèmes par le passé pour exercer notre responsabilité en matière d'octroi de la décharge parce que nous n'avions pas accès aux documents dont nous aurions dû disposer.
Nous comprenons que nous devons aussi faire preuve de responsabilité dans ce domaine, que si l'on nous fournit des documents, nous devons veiller à ce que leur confidentialité soit respectée.
Nous proposons un amendement en ce sens.
Un point que le rapport van der Laan aborde est le problème de l'hôpital de Gaza.
La situation sur place est tout à fait inacceptable.
Nous ne le supporterons plus très longtemps et nous avons l'intention d'agir immédiatement en la matière.
Je tiens à féliciter Lousewies van der Laan.
Je n'ai pas l'habitude de prendre la peine de féliciter les gens, mais dans ce cas-ci, je pense qu'elle mérite tous nos remerciements pour le rapport très pertinent qu'elle a dressé.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, ne nous leurrons pas, nous nous trouvons dans une situation un peu étrange.
Nous discutons de la décharge d' un exercice précédent, mais aussi de la responsabilité de la Commission.
Je voudrais aborder le monceau de problèmes qui s' entasse sur notre bureau.
La décision d' octroyer ou non la décharge dépend aussi de l' importance que l' on attribue aux choses.
Nous discutons d' une Commission qui n' est plus en fonction.
Une nouvelle Commission est maintenant en place.
Il est donc logique d' accorder la décharge, car que pourrait-on reprocher aux commissaires actuels pour des faits se rapportant à l' exercice 1997 ?
Les problèmes qui se sont posés alors restent posés aujourd' hui, voilà pourquoi le doute subsiste.
Nous devons prendre maintenant une décision au sujet des bonnes intentions de la Commission, bien qu' une synthèse structurée de toutes ces bonnes intentions ne soit pas encore disponible.
M. Kinnock doit venir avec sa proposition le mois prochain.
Nous l' attendons tous avec impatience mais ignorons si nous devons d'ores et déjà prendre une décision concernant la décharge.
C' est manifestement un dilemme auquel le rapporteur a aussi dû être confronté.
Le dilemme va d' ailleurs au-delà des domaines que j' ai cités.
À propos des promesses de la Commission par exemple : elles nous semblent valables.
J' ai lu un certain nombre de documents transmis par M. Kinnock et ceux-ci nous inspirent toute confiance.
Je vais pourtant donner deux exemples au sujet desquels il ne va pas de soi que les bonnes intentions exprimées maintenant par la Commission produiront le résultat escompté. Le caractère public ou confidentiel des pièces.
L' intervenant précédent a déjà évoqué le problème.
Il circule en ce moment un document, non pas au niveau inférieur mais bien dans les hautes sphères de la Commission, dans lequel la publicité des pièces n' est pas plus grande qu' avant, mais au contraire plus restreinte.
C' est un exemple du fait que cette belle promesse ne donnera pas automatiquement un bon résultat.
Cela vaut également pour les "sonnettes d' alarme".
M. Kinnock y a consacré de belles paroles mais, en même temps, il n' est toujours pas clair du tout, au moment où nous devons prendre une décision, de savoir ce qui va se passer lorsque ces informateurs ne trouveront pas d' interlocuteur à l' intérieur de l' institution et voudront s' adresser à l' extérieur, à la presse, au Parlement.
Aucune réponse à ces questions cruciales ne nous est parvenue.
Alors que nous devons prendre une décision, le doute subsiste par conséquent quant à savoir si les résolutions de la Commission sont suffisamment fermes.
C' est aussi vrai au sujet des projets très concrets avancés par la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie, par exemple.
Je crois que la Commission et M. Kinnock doivent venir avec de bonnes intentions et de bons projets concernant la politique du personnel, la politique financière. En fait, chaque commissaire en charge d' un département dans lequel de graves déficiences ont été constatées dans le passé ferait bien de venir présenter des propositions concrètes en vue d' améliorer la situation au lieu de se contenter d'avancer de belles propositions d' ordre général.
En ce moment, la commisération, la patience est encore de mise au sein de notre groupe à l' égard de la Commission qui ne peut être tenue responsable pour les nombreuses fautes commises dans le passé, mais cette patience a ses limites.
Les progrès accomplis doivent être clairement mesurables.
Pour le moment, nous espérons que la Commission va nous faire ces propositions concrètes mais ce n'est pas automatique.
Pour terminer, Monsieur le Président, nous avons vu que la décharge pour 1996 a signifié le début de la fin pour la précédente Commission.
Je forme le vu, je dirai même plus, j' exige en fait de l' actuelle Commission que la décharge pour l' exercice 1997 soit le commencement d' une véritable réforme de la gestion financière de celle-ci, sinon l' octroi de cette décharge aura été vain.
Au moment de juger s' il convient ou non d' accorder la décharge à la Commission, notre décision doit se fonder sur ce qui s' est effectivement passé au cours de l' exercice concerné, en l'occurrence en 1997.
Le groupe dont je fais partie estime que la gestion financière de l' année 1997 n' a guère marqué de progrès par rapport à celle de 1996.
Or nous nous sommes prononcés contre la décharge pour l' exercice 1996.
Nous voterons par conséquent également contre la décharge pour 1997.
Notre point de vue nous paraît du reste confirmé par les résultats de l' examen de la Cour des comptes.
Le fait qu' on nous ait promis des réformes est positif, et il correspond à une nécessité.
Mais jusqu' à présent, il reste à tenir ces promesses, notamment en ce qui concerne l' application du principe de transparence.
Nous voterons donc pour les demandes de réformes qui se trouvent exprimées dans la résolution, mais contre l' attribution de la décharge.
Monsieur le Président, je n'ai que des paroles positives à formuler à l'égard de l'excellent travail réalisé par Mme Van der Laan dans le cadre du présent rapport.
Le groupe Europe des nations ne peut voter l'approbation des comptes pour 1997.
Le rapport relatif à la décharge passe largement en revue, de façon très critique, lesdits comptes.
Nous approuvons ces critiques de sorte qu'il serait totalement absurde, selon moi, d'approuver les comptes en question.
La Cour des comptes n'a pas été en mesure de rendre un rapport d'audit sur la légalité des dispositions visées par la comptabilité ; il nous apparaît très grave que l'on demande aux députés de cette Assemblée de voter pour une comptabilité dont nous n'avons pas la certitude que les dispositions soient légales.
La majorité des députés ont subordonné leur approbation au fait que la nouvelle Commission s'engage à réaliser un certain nombre de réformes visant à éviter une répétition des événements que nous avons connus du temps de l'ancienne Commission.
Permettez-moi de déclarer qu'il s'agit là, selon moi, d'une lamentable confusion entre les responsabilités de l'ancienne Commission pour les comptes de 1997 et les responsabilités de la nouvelle Commission pour l'avenir.
Nous estimons que la nouvelle Commission n'a pas à assumer une responsabilité pour les choses passées.
Il est, selon nous, erroné de parler de la responsabilité de la Commission en tant qu'institution.
Les erreurs qui ont été commises jusqu'en 1999 sont imputables à ceux qui étaient responsables à cette époque ; quant à la nouvelle Commission, nous n'avons pas encore eu la possibilité de constater si elle est meilleure que l'ancienne.
À la suite de cette singulière procédure, le Parlement s'interdit d'imputer la responsabilité des dispositions de 1997 là où elle réside, c'est-à-dire auprès de l'ancienne Commission.
Ce sont les comptes de 1996 qui ont fait tomber l'ancienne Commission et les comptes pour 1997 sont tout aussi accablants.
Il n'y a donc aucune raison d'octroyer la décharge.
En ce qui concerne la décision de clôturer les comptes, nous nous abstiendrons lors du vote et, enfin, en ce qui concerne la proposition de résolution, nous insistons surtout sur les nombreuses recommandations qui ont été formulées à juste titre et nous voterons pour.
Monsieur le Président, la décision de décharge pour l' exercice 1997 a été reportée du fait que la Commission précédente avait déjà présenté sa démission à la date prévue pour cette décision et ne gérait plus que les affaires courantes.
À présent, Mme van der Laan, à laquelle il convient de rendre hommage pour tout le travail qu' elle a accompli, nous invite dans son rapport à donner décharge à la Commission pour l' année 1997.
On peut se demander pourquoi la Commission actuelle doit recevoir décharge pour l' exécution du budget général de la Commission précédente - M. Camre en a également fait état -, d' autant plus que la décharge pour l' année 96 a été refusée.
Mais il en va ainsi.
Depuis son entrée en fonction, la nouvelle Commission doit assumer la responsabilité pour les actes, mais aussi pour les manquements du passé.
Comme le système de la responsabilité collégiale qui prévaut au sein de la Commission nous permet de prendre en tout et pour tout trois décisions en matière de décharge, à savoir un octroi, un report ou un refus, le fait que quatre commissaires ayant appartenu à la Commission précédente se retrouvent à nouveau aujourd' hui dans cet organe n' a plus aucune incidence.
Cette question aurait dû être posée lors de l' investiture de la nouvelle Commission.
Si le Parlement approuve cette semaine la proposition faite par la commission du contrôle budgétaire et accorde la décharge, la Commission aurait cependant tort de considérer cette décision comme un chèque en blanc.
Je suis en effet d' avis que la troisième partie du rapport de Mme van der Laan, à savoir la proposition de résolution, est la plus importante.
Les obligations qu' elle contient, reprises sous huit titres différents, font partie intégrante de la décharge. C' est de son exécution que dépend notre décision.
Au cours de la décharge pour l' exercice suivant - l' année 1998 est déjà à l' examen - le Parlement devra vérifier très attentivement s' il n' a pas félicité la Commission de manière un peu trop prématurée.
Nous disposerons de pierres de touche dès le moment où la Commission présentera son programme de réforme.
La décharge pour l' exercice 1998 nous permettra de savoir si l' efficience, la transparence, la responsabilité ainsi qu' une attitude d' ouverture par rapport aux autorités de décharge prévalent.
Monsieur le Président, nous savons tous que le Parlement a décidé de reporter la décharge pour l'exercice 1997 dans l'attente de connaître les engagements de réforme interne que la nouvelle Commission adopterait.
Afin d'y répondre, la Commission a pris plusieurs engagements et a sans aucun doute adopté de nombreuses mesures de réforme.
Il convient de reconnaître que le nouveau président, M. Prodi, et son équipe sont réellement engagés dans la mise en uvre des exigences en matière de contrôle financier que le Parlement a établies.
Néanmoins, il faut à présent inscrire la réforme de la Commission européenne dans le cadre du débat qui aura lieu durant la période préparatoire de la Conférence intergouvernementale qui va bientôt se tenir et de la réforme de différentes politiques et initiatives de l'UE.
Les traités actuels de l'Union européenne seront amendés pour que, par exemple, l'élargissement soit un succès.
Je suis sûr que l'on analysera les prochaines réformes des institutions communautaires lors de ce débat.
Mais pour les petits États membres, il est important que les réformes de la Commission européenne qui vont avoir lieu ne compromettent pas la représentation des petits États membres au sein de la Commission.
Monsieur le Président, la Commission demande l'octroi de la décharge pour 1997, mais, en réalité, elle ne le mérite pas.
L'exercice 1997 relève de l'ancienne Commission ; c'est pourquoi la nouvelle Commission estime qu'elle n'a pas de responsabilité à assumer.
Il est exact de dire que l'exécution du budget pour 1997 relevait de l'ancienne Commission, mais la nouvelle Commission s'est, par contre, engagée à mettre de l'ordre après les scandales passés et je dois avouer que je ne suis vraiment pas impressionné par ce qu'elle a fait jusqu'ici.
L'ancienne mentalité consistant à dissimuler les choses et à épauler ses amis est malheureusement toujours présente.
D'aucuns prétendent que nous ferions mieux de faire passer les anciens fautifs dans l'oubli et de redémarrer de plus belle, mais je ne pense pas que nous pouvons redémarrer de plus belle si nous n'avons pas préalablement réglé les choses.
Je pense surtout ici aux récents scandales qui ont affecté le programme ECHO.
Je suis absolument offusqué de constater la difficulté d'obtenir des documents relatifs à cette affaire.
Je suis rapporteur pour le programme ECHO au sein de la commission du contrôle budgétaire et j'ai un mal fou à exécuter mon travail à partir du moment où la Commission refuse de me donner les informations dont j'ai besoin.
Vu de l'extérieur, on a l'impression que la Commission a des choses à cacher.
Mes investigations tendent malheureusement aussi à montrer que cela pourrait être le cas.
La Commission ne met pas tout sur la table et elle répète ses pratiques ancestrales.
Ce sont de telles pratiques qui ont été fatales à l'ancienne Commission.
J'approuve, par conséquent, en tous points la demande visant à donner à l'Assemblée un accès inconditionnel aux documents administratifs, faute de quoi nous ne pouvons exécuter notre travail.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Schreyer !
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Suites à donner au second rapport du Comité des Experts indépendants
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0001/2000) de M. van Hulten, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur les suites à donner au second rapport du comité d' experts indépendants sur la réforme de la Commission.
Monsieur le Président, l'an dernier, à la même époque, le Parlement européen a mis sur pied un comité d'experts indépendants présidé par M. Middelhoek afin de mener une enquête concernant les allégations de fraude, népotisme et corruption au sein de la Commission européenne.
Le 15 mars, le comité a publié son premier rapport, qui concluait que "il devient difficile de trouver quelqu'un qui ait ne fût-ce qu'un minimum de sens des responsabilités".
Quelques jours après la présentation dudit rapport, le président Santer annonçait la démission en bloc de son équipe.
Cette démission marquait la fin d'une lutte acharnée entre un Parlement qui était de plus en plus sûr de lui et une Commission européen empêtrée dans des allégations de scandale.
Depuis lors, le paysage de Bruxelles est devenu méconnaissable tant il a changé ; un nouveau Parlement, revigoré, a été élu et une nouvelle Commission a été confirmée dans ses fonctions.
Le 21 juillet, le président-désigné, M. Prodi, s'engageait devant ce Parlement à tenir entièrement compte du second rapport du comité d'experts indépendants sur la réforme de la Commission, qui contient 90 recommandations détaillées et dont nous débattons aujourd'hui.
La nouvelle Commission a déjà accompli de grands pas dans le changement de son mode de fonctionnement.
Un code de conduite pour les commissaires et leur cabinet a été adopté.
De manière symbolique mais néanmoins significative, les commissaires ont volontairement renoncé à bénéficier des achats hors taxes d'alcool, de tabac, d'essence et de produits de consommation.
De nouveaux principes ont été établis et appliqués régissant la nomination des hauts fonctionnaires.
Le nombre des services a été réduit.
Selon moi, la Commission a montré clairement et sans précédent sa volonté de changement, ce dont nous devons la féliciter.
L'objectif général des réformes doit être de créer une administration publique européenne forte et honnête, dotée des moyens de s'acquitter efficacement de ses missions, une administration au sein de laquelle les fonctionnaires disposent des moyens d'accomplir leurs tâches et soient pleinement responsables à tous les niveaux, une administration qui reconnaisse et récompense le mérite et encourage les fonctionnaires à développer toutes leurs possibilités.
Pour atteindre cet objectif, il faut agir sur quatre plans.
Pour commencer, il y a lieu d'améliorer la gestion et le contrôle financier à la Commission.
Un des principaux problèmes réside dans l'absence de mécanisme de contrôle financier applicable.
Les directions générales de la Commission doivent assumer pleinement la responsabilité de leurs dépenses, y compris en ce qui concerne le contrôle financier.
Un nouveau service de vérification indépendant doit être mis sur pied.
Les directions générales doivent publier leurs comptes annuels afin de permettre une identification claire des secteurs qui posent problème et s'assigner des objectifs annuels en matière de réduction des fraudes et irrégularités.
En contrepartie de ce renforcement de l'autonomie, les dirigeants doivent être tenus pleinement et personnellement responsables de leurs actions.
Il est évident que la transition vers ce nouveau système sera longue.
Il faudra des changements du règlement financier et, à cet égard, le Parlement doit avoir son mot à dire.
Mais le respect du Traité et du règlement financier de la part de la Commission au cours de la phase de transition, ne peut servir de prétexte à l'inertie.
Le besoin de changement est aujourd'hui urgent.
Deuxièmement, la lutte contre la fraude, la mauvaise gestion et le népotisme doit être renforcée, en premier lieu, en faisant naître une culture dans laquelle ils ne puissent prospérer.
Cela suppose que les commissaires et les hauts fonctionnaires montrent l'exemple et que tous les fonctionnaires bénéficient d'une formation adéquate. En deuxième lieu, en renforçant les mécanismes existants pour lutter contre la fraude.
L'OLAF, l'agence de la Commission mise en place au début de cette année, doit être placée sous l'autorité d'un procureur européen indépendant dont la tâche consistera à préparer les poursuites menées par les tribunaux nationaux en ce qui concerne les crimes et délits commis au détriment des intérêts financiers de l'Union par des membres ou des fonctionnaires des institutions européennes.
La Commission peut, ou plutôt devrait présenter une proposition sur la base de l'article 280 du Traité au milieu de l'année.
Troisièmement, il faut des normes pour la vie publique européenne.
La crise politique qui a abouti à la démission de la Commission au début de l'année a montré la nécessité de règles de conduite claires et applicables.
Un certain nombre de codes ont été mis en place entre-temps.
Le Parlement doit les évaluer et devrait les rendre juridiquement contraignantes.
Il conviendrait que les institutions européennes suivent l'exemple d'un certain nombre de pays, notamment le Royaume-Uni, et se dotent d'un comité des normes de la vie publique appelé à se prononcer sur l'éthique et les règles de conduite professionnelle au sein des institutions européennes.
Il faut que les informateurs internes de bonne foi soient protégés.
À la fin de l'année dernière, M. Kinnock a annoncé de nouvelles mesures concernant la protection des informateurs internes.
Il y a lieu de les mettre en uvre dans les plus brefs délais.
De telles mesures doivent être considérées comme une soupape de sécurité, en aucun cas comme une solution de remplacement de la bonne gestion.
Il est essentiel que les réformes ne se limitent pas à la Commission.
Le Parlement doit aussi examiner la nécessité d'améliorer ses propres règles internes, ses procédures administratives et ses pratiques en matière de gestion.
Enfin, il faut moderniser la politique de la Commission en matière de ressources humaines.
Il est clair qu'elle n'est plus adaptée aux besoins d'une organisation moderne et multinationale.
Le dialogue social a souvent joué le rôle de frein pour la réforme et sa révision aurait dû avoir lieu depuis longtemps.
Une carrière au sein des institutions européennes doit devenir plus attrayante.
Trop nombreux sont les nouveaux fonctionnaires qui partent après quelques années.
Il faut reconnaître le mérite et le récompenser. L'acquisition de qualifications précises devrait être une condition sine qua non des promotions.
Les procédures en matière de promotion doivent être plus équitables et plus transparentes.
Enfin - et ce n'est pas là l'aspect le moins important - il faut revoir le problème des rémunérations et autres prestations.
Il faut l'assouplir et le rendre plus sensible aux conditions du marché du travail.
Il faut le débarrasser de ses aspects les plus désuets. Il doit répondre aux préoccupations légitimes de l'opinion en général, qui ne peut comprendre comment il se fait que les fonctionnaires européens reçoivent indéfiniment une indemnité d'expatriation dans une Europe aux frontières ouvertes, ou qu'ils paient des impôts souvent bien inférieurs à ceux des États membres.
Demain, le commissaire Kinnock présentera sa communication sur la réforme.
Cette communication doit présenter un calendrier clair.
Avec une nouvelle Commission et un Parlement nouvellement élu, la dynamique de réforme est plus forte qu'elle a jamais été, et peut-être, qu'elle le sera jamais.
L'élargissement de l'Union se profile à l'horizon de quelques années.
Le moment est venu pour l'Europe de mettre de l'ordre chez elle ; d'insuffler dans ses institutions ­ comme les experts indépendants auraient pu le dire ­ le sens des responsabilités.
En juin dernier, les électeurs européens ont envoyé un message clair : ils en ont assez des interminables affaires de mauvaise gestion et de népotisme.
Il y a une manière très simple de régler ces affaires.
Il faut en finir avec la mauvaise gestion et le népotisme.
Monsieur le Président, je ne voudrais pas que vous vous mépreniez sur mes propos - j'espère vivement que tel ne sera pas le cas - et donc j'affirme que je suis naturellement favorable à la lutte contre la fraude et que je soutiens avec vigueur les réformes qui sont opportunes et nécessaires.
Le sujet n'est pas simple ; il mériterait d'être bien plus approfondi. Je me limiterai néanmoins à souligner quelques points, afin aussi, si possible, de faire prendre conscience de ce dont nous sommes en train de parler.
Les experts peuvent tous nous fournir des informations, formuler des opinions et des conseils mais ils n'ont, à juste titre, aucune responsabilité politique ou élective.
Je pense que les hommes et les femmes politiques doivent au contraire analyser ce que l'on peut retirer d'un rapport d'experts et ce qui ne peut pas être pris in toto dans un esprit qui, dans certaines circonstances, m'est apparu et m'apparaît comme masochiste.
Je pense - en bref- que seul ce Parlement, et personne d'autre, doit pouvoir agir en ce qui concerne les membres du Parlement, sans quoi l'autorité et la représentativité du Parlement européen seraient profondément affectées au cours des prochaines années et cette institution ne progresserait pas, alors qu'il est juste qu'elle le fasse.
Je pense qu'il est tout aussi important que personne ne puisse ou ne doive cacher des informations au Parlement européen et à ses commissions.
La morale, la discipline et le devoir de réserve sur les questions déléguées doivent être propres aux députés de ce Parlement et non imposés par qui que ce soit.
Je fais noter qu'il n'existe pas de justice européenne, mais une justice différente pour chacun des États membres.
Nous courons le risque de déléguer des questions relatives à des délits similaires qui seront ensuite sanctionnés différemment.
Je suis d'accord qu'un système d'enquête soit mis sur pied, mais je suis également profondément convaincu qu'il faut reconnaître une égale dignité au droit à la défense et de toute manière reconnaître qu'il est tout aussi nécessaire.
Je n'approuve pas le fait que l'on puisse incriminer avec une facilité et une simplicité considérable les fonctionnaires de la Communauté européenne : la délation est une méthode qui n'appartient plus au troisième millénaire.
Pour conclure, Monsieur le Président, je suis convaincu que ce Parlement doit lancer un principe de démocratie : des réformes sont mises en place pour augmenter et élargir les pouvoirs du Parlement, non pour les diminuer.
Le débat sur le rapport van Hulten met fin à l'une des périodes les plus traumatisantes qu'aient vécues les institutions européennes depuis leur création, en 1957.
Le refus du Parlement d'octroyer la décharge et le refus définitif du budget 1996, la motion de censure présentée au Parlement l'année dernière pour différentes raisons et le premier rapport du comité d'experts indépendants sur la réforme de la Commission qui a suscité la démission en bloc de la Commission elle-même, font à présent partie du folklore européen.
Ceux d'entre nous qui ont pris part à cet événement historique savent très bien qu'il n'y aurait eu aucun bouleversement si le Parlement n'avait pas usé de son pouvoir pour faire pression sur la Commission afin qu'elle change son mode de fonctionnement.
Souvenez-vous : le Conseil de ministres, qui est encore absent de ce débat ce soir, a approuvé la décharge pour l'exercice 1997 ­ et non 1996 ­ le jour même de la démission de la Commission, le 15 mars.
Voici à présent le deuxième rapport du comité d'experts indépendants, dont nous avons déjà eu l'occasion de nous féliciter et de débattre brièvement en septembre dernier.
Notre plus grand souci, au PPE, est de regagner la confiance de l'opinion.
Tout pas supplémentaire en direction de la construction d'une Europe forte ne servira à rien si les peuples européens ont l'impression que le système de responsabilité démocratique n'est pas approprié aux fonctionnaires trop zélés.
Nous ne céderons du terrain sous aucun prétexte, terrain que nous avons conquis ces derniers mois et qui, selon nous, agit dans l'intérêt de l'ouverture et de la transparence.
Nous sommes dès lors inquiets de constater la rafale d'annonces de la Commission que le commissaire Kinnock a lancée au cours de ces dernières semaines, suggérant de mettre sous peu les propositions de politique de différents types dans un Livre blanc.
Si cela montre un souhait d'agir rapidement, cela donne également l'impression que la Commission est plutôt en mode de transmission que d'écoute.
Notre inquiétude sera renforcée si la rumeur de ces derniers jours est correcte, à savoir, que la Commission entend limiter sérieusement l'accès du Parlement à l'information.
Cette question était, après tout, l'une des causes de la chute de la Commission précédente.
N'a-t-on pas tiré les leçons ?
Le fait de savoir que le Parlement européen et la Commission européenne doivent encore négocier les relations-cadres a suscité notre désaccord avec le rapporteur lorsque nous avons discuté de son rapport en commission.
Nous ne pourrions d'aucune manière être d'accord avec lui lorsqu'il dit qu'il serait humiliant que le Parlement donne des instructions détaillées sur ce qu'il souhaite dans le paquet de réformes de la Commission.
Moins nous serons précis dans nos résolutions, Monsieur van Hulten, plus la Commission et vos anciens collègues au Conseil auront la possibilité de faire ce que bon leur semble.
Nous pensons que les nombreuses recommandations du rapport des sages devraient être appliquées.
Le groupe PPE-DE a soumis toutes les recommandations du rapport des sages en commission et nombre d'entre elles figurent à présent dans le rapport, ce qui a entièrement changé la nature du rapport van Hulten en commission.
Nous avons à nouveau proposé quelques amendements qui étaient tombés en commission, en particulier, notre souhait d'une révision des codes de conduite, notamment en vue d'inclure la référence au mérite et à la capacité de gestion que vous, Monsieur le Commissaire, aviez accepté d'inclure ­ au cours des auditions de septembre dernier ­ dans ces codes de conduite, notamment dans le cadre des nominations et des promotions.
Nous tournant vers l'avenir, nous savons que nous n'en sommes qu'au début d'un long processus de réforme continue de la Commission européenne.
Nous voulons, en particulier, que la Commission dispose de fonctionnaires travailleurs et de niveau de compétence élevé et que cela soit perçu comme tel par le monde extérieur ­ réputation qui a été ternie par la mauvaise conduite de certains.
Monsieur le Commissaire, vous, qui étiez dans la Commission précédente, n'ignorez pas les causes de la crise qui s'est déclenchée.
En bref, l'insuffisance du personnel disponible pour gérer certains programmes.
Nous vous prions instamment de saisir l'occasion pour évaluer les besoins réels de la Commission en ressources humaines sur la base des activités essentielles dont elle est responsable.
Nous avons clairement exprimé notre point de vue sur ce sujet lors du budget 2000.
Au cours des cinq années à venir, nous veillerons à ce que les réformes qui sont à présent proposées soient pleinement mises en uvre et nous soutiendrons les efforts de modernisation des institutions.
De même, nous n'hésiterons cependant pas à retirer notre soutien financier ou autre si des mesures sont prises qui ne correspondent pas à l'ouverture que le président de la Commission, M Romano Prodi, a promis avant sa nomination.
Espérons que nous pourrons éviter les crises institutionnelles en entretenant un dialogue suivi où le Parlement sera d'emblée traité comme un partenaire égal pouvant prendre part à la décision de l'issue de la réforme de la Commission.
Monsieur le Président, je vous prierai avant tout de me pardonner si mon intervention n'est pas aussi dramatique que celle de M. Elles.
Permettez-moi tout d'abord de remercier M. van Hulten de son rapport.
Celui-ci est excellent.
Il n'aurait pas été bon pour le Parlement d'y inscrire bon gré mal gré toutes les recommandations qui proviennent d'un organe externe, car le Parlement devrait avoir son propre avis sur ces questions.
Il était bon de produire un rapport allant droit au but, ce qui est le cas du rapport de M. van Hulten.
J'invite M. Elles à ne pas mettre la charrue devant les bufs.
Certes, les socialistes n'avaient pas repris de nombreux éléments, mais ils n'ont pas encore été acquis en séance plénière, et permettez-moi de le prévenir qu'il se pourrait que ce ne soit pas le cas demain.
Je voudrais remercier le commissaire Kinnock de tous les efforts qu'il a fournis jusqu'ici.
Il a clairement fait savoir qu'il s'engagerait à lancer un changement radical.
La tentative de produire et d'engendrer la responsabilité est au cur de cette question.
Il est clair qu'il faut développer cela à tous les niveaux et qu'il faut reconnaître les besoin de tous les niveaux de la Commission.
Il est clair que nous voulons un changement du règlement financier.
C'est essentiel.
Nous ne pouvons plus permettre que les gens se rejettent continuellement la responsabilité.
Si la Commission manque à ses engagement, il faut qu'il y ait des responsables.
Il faut que les contre-performances mènent immanquablement à des démissions.
Ailleurs, c'est normal, mais lorsqu'il s'agit de la Commission cela semble une décision extrêmement radicale.
Nous ne pouvons accepter que les contribuables européens continuent de supporter, avec leur argent, l'incompétence, la mauvaise gestion et la fraude et que le service fourni soit lamentable.
Je vais vous donner un exemple.
Dans le rapport de la Cour des comptes de 1998, une erreur de calcul dans les taux de change concernant le vin italien aura coûté 8 à 10 millions de livres sterling aux contribuables européens.
Il est clair que c'est inacceptable.
Qu'en est-il de la personne responsable de l'erreur de calcul ?
Il nous faut un système offrant des primes et des promotions et il faut que ces promotions soit fondées sur le mérite.
Nous admettons que la plupart des fonctionnaires de la Commission sont de grands travailleurs.
Mais nous constatons également que certaines pratiques sont désuètes.
Nous attendons avec impatience la proposition complète de la Commission sur la réforme et nous espérons que nous pourrons régler les détails ensemble, puisque, contrairement à ce que M. Elles vient de dire, le commissaire s'est engagé à en discuter avec le Parlement d'ici au 1er mars.
Nous devons également reconnaître que ceux qui habitent des maisons de verre ne devraient pas jeter de pierres.
Le Parlement européen n'a pas toujours été très net, dans son approche, au cours de son histoire.
Nous devons également accomplir un long chemin avant d'atteindre la perfection.
Notre politique du personnel est elle-même désuète.
Il convient de changer radicalement certaines de nos pratiques de travail.
J'espère que le Parlement restera dans le sillage de la Commission tout au long de ce processus de réforme.
Nous partageons les propositions relatives à l'établissement du budget sur la base des activités.
Nous admettons que cela suppose de la discipline de la part des fonctionnaires de la Commission et nous admettons également que, au sein du Parlement, nous sommes responsables de la discipline lorsque nous parlons de priorités négatives.
Enfin, j'ajouterais qu'il faut que la Commission revoie ses relations avec les citoyens.
Il y a lieu de rassurer les contribuables européens.
Le sort de la Commission et de l'Union européenne dans son ensemble repose sur la livraison de cette réforme.
C'est ça, la question clé, c'est la livraison de ces propositions.
Monsieur le Président, pour commencer je voudrais adresser mes compliments au rapporteur, M. Van Hulten, pour son premier rapport.
J' ai une admiration particulière pour son courage, dont il ne s' est pas départi quand il a été enseveli sous les amendements.
Je crois que le rapport des sages a été utile, notamment pour le Parlement - comme l' a dit Mme Morgan - et que nous avons bien fait de demander à cette occasion l' avis d' experts indépendants sur la manière de gérer notre administration.
Nous avons déposé un amendement à ce sujet.
Je voudrais insister sur quelques-uns des nombreux points du rapport de M. Van Hulten, non pas en fonction de leur importance mais selon un choix arbitraire.
Je pense tout d' abord que la Commission devrait accorder beaucoup plus d' attention à la bonne conservation des documents.
Les archives de la Commission laissent beaucoup à désirer.
Nous l' avons constaté lorsque nous avons dû enquêter sur l' affaire Fléchard qui n' a du reste toujours pas été tirée au clair.
Bizarrement, des documents très importants avaient disparu des cabinets, même de celui du président et de diverses directions générales, or c' est une chose qui, évidemment, ne peut se passer.
Si le Parlement veut contrôler efficacement, les pièces doivent être disponibles et je souhaiterais savoir ce que la Commission envisage de faire pour y remédier.
Un mot encore au sujet du contrôle a posteriori, la DAS.
Le rapport Van Hulten le dit aussi en partie : je pense qu' il serait bon que nous attribuions des notes chiffrées par catégorie et par secteur quant à la manière dont le budget est exécuté.
L' impression générale pour l' instant est que tout est mauvais dans le budget de l' Europe.
Or, nous avons clairement observé au cours des dernières années une tendance à l' amélioration dans le secteur agricole et une dégradation dans les dépenses structurelles.
Est-ce possible ?
Je suggère à la Commission de fixer une échéance pour la mise en uvre des réformes.
Si nous accueillons de nouveaux États membres, il n' est pas tolérable que l' ordre ne règne pas dans notre propre institution.
Monsieur le Président, chers collègues, avant tout, merci à mon collègue, M. Van Hulten.
C' est son premier rapport devant l' Assemblée.
Cela mérite des félicitations, bien que je regrette qu' il n' ait pas présenté son rapport dans sa langue maternelle.
Mes chers collègues, ce rapport a été difficile à établir et il arrive peut-être trop tard.
Cela est dû à mon avis aux chamailleries entre les deux grands groupes siégeant en commission du contrôle budgétaire.
Soyons honnêtes.
Le deuxième rapport du comité d' experts indépendants est arrivé en septembre.
Nous sommes maintenant quatre mois plus tard.
Entre-temps, M. Van Hulten a été submergé d' amendements, plus de cent au premier tour.
Il s' est remis au travail et a réécrit son rapport en tenant compte d' un grand nombre de suggestions, pour néanmoins recevoir encore près de 100 amendements lors du deuxième tour.
Voilà ce qui explique la présentation trop tardive, je le crains, de ce rapport excessivement détaillé et volumineux.
Par ailleurs, selon mes informations, la Commission vient justement d' approuver un rapport sur la réforme de la Commission, lequel sera envoyé pour consultation dans les différentes institutions et donc aussi au Parlement, je l' espère.
M. Kinnock pourra peut-être lever ce soir un coin du voile à ce sujet ?
Cher Monsieur Van Hulten, le groupe des verts et des régionalistes de l' Alliance libre européenne soutiendra demain en séance plénière les amendements qui tentent d' améliorer encore ce rapport.
Cela n' a en effet aucun sens de reprendre mot pour mot dans votre rapport les nombreuses recommandations très valables du comité d' experts indépendants.
Si demain, nous votons contre certains amendements ou contre certains paragraphes, ce ne sera certes pas en raison de leur contenu mais seulement dans le but de faire de votre rapport une synthèse plus lisible.
Il doit en tout cas être bien clair que mon groupe soutient totalement les recommandations du comité d' experts indépendants.
Quoi qu' il en soit, je suis impatient de prendre connaissance du document approuvé aujourd' hui par la Commission.
Quoiqu' il en soit, j' attends fébrilement le Livre blanc qui doit sortir en février.
Quoiqu' il en soit, je dois vous dire, Monsieur le Commissaire, qu' aussi bien le rapport du comité d' experts indépendants que le rapport de M. Van Hulten serviront d' étalons pour notre groupe, des étalons qui devront nous indiquer si, oui ou non, nous pouvons accorder notre confiance à la Commission Prodi.
Encore un mot pour terminer : tout comme pour le Livre blanc sur la sécurité alimentaire, qui a été adopté la semaine passée et diffusé à l' intention de l' opinion publique et qui définissait une échéance concrète, nous demandons qu' il en soit de même pour le Livre blanc sur la réforme de la Commission.
Je crois que c' est une nécessité car l' opinion publique attend un changement et, dans tous les cas, mon groupe veut que, pour la fin 2002, un changement très net soit opéré.
Monsieur le Président, que ce rapport existe est une bonne chose, mais il faudrait plus en réalité.
La fraude, la mauvaise gestion et le népotisme n' apparaissent pas par hasard.
Ces dérives ont les meilleures chances de se développer dès lors qu' il y a une carence de contrôle démocratique des flux financiers.
Une grande part du budget européen est absorbée par les dépenses faites dans le cadre des fonds structurels.
Cela n' a de sens que dans la mesure où, par solidarité, les États membres les plus riches contribuent à accroître les ressources et à accélérer le développement des États membres les plus pauvres.
Par contre, il y a de l' argent qui retourne via Bruxelles vers les mêmes États membres les plus riches.
Les communes et les autorités régionales considèrent qu' il s' agit là de leur propre argent, mais elles ne le récupèrent qu' en dépensant aussi beaucoup d' argent et beaucoup d' énergie dans les négociations et les actions de lobbying.
Après chaque utilisation impropre de cet argent et sûrement en cas de fraude, on entend comme une clameur la revendication de contrôles plus sévères.
Pourtant, même le contrôle le plus strict ne peut résoudre ce problème.
Cela conduira tout au plus à une plus grande bureaucratie et à une restriction de la marge d'influence de la démocratie locale et du droit de regard de la population sur le choix et le contenu des projets.
Cet argent sera mieux canalisé par les autorités nationales vers les niveaux de pouvoirs locaux que s' il doit transiter par les institutions européennes.
Nous devons réfléchir au cours des prochaines années sur la possibilité de remplacer les fonds structurels par un fonds d' équilibrage qui se contenterait d' apporter un soutien budgétaire aux États membres ou à leurs sous-ensembles fédérés dont le revenu par habitant est faible.
C' est probablement la seule voie permettant de diminuer la fraude, de réduire les frais de fonctionnement, d' améliorer la transparence et de renforcer la démocratie.
Monsieur le Président, un an ne s'est pas encore écoulé et il est déjà manifeste que ce Parlement se prépare à évaluer de manière différente le premier et le deuxième rapport.
Le premier rapport a fait l'objet d'une grande publicité, d'une discussion solennelle, et il a été utilisé, comme les polémiques et les fuites d'informations dans la presse qui ont précédé ce rapport, dans le but de porter atteinte surtout au président de la Commission et ensuite à la majorité des commissaires européens, même si ces derniers n'étaient en rien mêlés à des questions de fraude, de mauvaise gestion ou de népotisme.
Quand on lit aujourd'hui ce qui s'est passé il n'y a même pas un an de cela, il est clair que ce rapport devait servir à tout sauf à faire uvre de vérité ou de réforme, comme on l'affirme aujourd'hui, tant et si bien que ce deuxième rapport, qui pouvait, lui, apporter des éléments beaucoup plus consistants, a reçu pour mandat précis de ne pas traiter de cas spécifiques, puisqu'il n'est pas intéressant de traiter dans ce rapport les contenus illicites.
Cela n'intéresse pas les grands groupes de ce Parlement, ni la majeure partie des syndicats, qui se sont en théorie engagés dans la défense de la fonction publique européenne mais qui, dans la pratique, s'attachent à la protection corporative de leurs propres inscrits, en utilisant de façon discutable les grands pouvoirs qui leur sont accordés.
Des représentants syndicaux font partie du conseil de discipline et du comité du statut, de façon à ce que le fonctionnaire infidèle ne risque rien et à geler le statut.
Des représentants syndicaux font également partie, et c'est incompréhensible, des jurys de concours, et je ne serais pas surpris si des membres du syndicat faisait déjà partie de l'OLAF, ce qui porterait gravement préjudice à cette institution qui devrait, du moins formellement, offrir la garantie d'être super partes.
Je comprends donc pourquoi nous nous réunissons à cette heure-ci, qui est habituellement destinée à d'autres activités et non au débat, à la confrontation et à l'information.
Monsieur le Président, lorsqu' il s' agit de réforme interne, la Commission européenne est dans l' embarras.
Après les affaires qui ont poussé la Commission précédente à démissionner, les attentes sont énormes.
J' ai parfois l' impression que les propositions formulées au sein de cette Assemblée sont d' autant plus applaudies qu' elles sont radicales.
D' un autre côté, les circonstances ne peuvent être modifiées d' un trait de plume du jour au lendemain. Dès qu' il s' agit de mettre les choses en uvre, dès qu' il faut discuter sur quelques points de détail, on voit très rapidement surgir les difficultés.
C' est sans doute la raison pour laquelle la commission du contrôle budgétaire a dû faire face à plus de difficultés que prévu sur ce point.
Toutefois, nous n' avons pas à rougir du résultat tel qu' il se présente à vous aujourd' hui. À cette occasion, je tiens à remercier le collègue van Hulten pour le travail qu' il a accompli sur ce rapport.
Si ce rapport parvient à ne pas être une fois de plus édulcoré par l' adoption de plusieurs amendements, il permettra d' adresser à la Commission des instructions claires et sans détours sur plusieurs points déterminants.
Commençons par l' instruction la plus importante.
Nous ne voulons pas la suppression du contrôle financier.
Le contrôleur financier doit encore avoir la possibilité de faire son travail avant que des payements ne soient effectués, non pas en toute circonstance mais bien dans les cas où des incertitudes et des risques existent.
La Commission lance un mauvais signal quand elle rebaptise la Direction générale du contrôle financier en Direction générale d' audit.
L' organigramme de la Commission peut facilement être modifié, mais la tâche devient plus difficile lorsqu' il faut s' en tenir aux textes de loi et, dans ce cas précis, au règlement financier.
Je n' ai pas procédé à un recensement exhaustif, mais le règlement financier de la Communauté et les dispositions d' exécution qui s'y rapportent évoquent dans plus de cents passages différents le contrôleur financier, son indépendance et les tâches qui lui sont assignées.
Ce règlement ne peut être ignoré ou contourné, pas même via une soi-disant soft law, comme l' évoquait un collègue lors d' une séance en commission.
Indépendamment de ces considérations juridiques, ce serait une erreur impardonnable de supprimer le contrôle financier dans son sens classique au moment précis où les personnes qui en ont la charge au sein de la Commission pourraient ne plus être isolées très longtemps et enfin devenir le maillon d' une chaîne disposant de mécanismes de contrôle efficaces.
D'après nous, trois mécanismes de contrôle vont à l' avenir s' interpénétrer : le contrôle a priori effectué en toute indépendance par le contrôleur financier, le contrôle a posteriori effectué par le service de vérification qu'il faut créer, aussi appelé service d' audit, et enfin le dépistage des irrégularités par l' OLAF, l' Office de lutte antifraude.
C' est une bonne chose que le rapport du collègue van Hulten établisse la liaison entre les trois mécanismes et précise clairement où se situent les carences importantes auxquels il convient de s' attaquer.
Pour rappel, j' ajoute juste que les procédures disciplinaires ne fonctionnent pas, surtout lorsqu' il s' agit de sanctionner financièrement les fonctionnaires pour leurs manquements.
Quant aux sanctions pénales, il subsiste quelques zones d' ombre et les promesses que nous avons reçues de la Commission restent plutôt vagues.
Je ne peux que souligner qu' il s' agit du problème le plus ardu, un problème auquel nous devrons finalement remédier.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter sincèrement M. Van Hulten.
C' est une satisfaction de pouvoir dire qu' il fait partie de notre groupe et je pense même que nous pouvons être fiers de lui.
Son rapport mérite en tout cas nos compliments sincères.
La démission de la Commission a provoqué chez de nombreux fonctionnaires assumant des responsabilités dans la hiérarchie et la bureaucratie un sentiment d' appréhension.
Le plaidoyer pour un changement de culture et une réorientation vers une culture de la responsabilité me paraît tout à fait fondamental.
J' ai pu me rendre compte par moi-même de très près, en siégeant à la commission du développement et de la coopération, que des milliers de projets stagnent, que parfois jusqu' à 80 % des moyens prévus ne sont pas affectés, que l' argent s' accumule parfois comme un énorme lac derrière un barrage de retenue, non pas parce qu' il n' existerait pas de besoins assez aigus ou parce que les projets à financer ne sont pas suffisamment prometteurs, mais tout simplement parce que le système s' est grippé jusqu' au blocage total.
Crainte de prendre des responsabilités, excès d'évaluations ex ante, trop peu d'évaluations ex post et, de ce fait, une culture lacunaire en matière d'affectations réelles et efficaces.
L' affectation devrait pouvoir s' effectuer beaucoup plus en fonction des résultats obtenus et l' on devrait pouvoir réorganiser le travail budgétaire sur cette base : ce serait fantastique si ce rapport pouvait donner le signal d' un tel changement.
J' espère sincèrement que l' impulsion que nous donnons ici contribuera à un tel changement et que, quand le premier projet de rapport de la Commission deviendra définitif le 1er mars prochain, nous pourrons constater ce changement dans la réalité.
Ainsi, nous rendrons sans aucun doute un fier service au peuple européen. Quant à nous, grâce aux résultats que nous pourrons présenter, nous pourrons récupérer en partie le capital de confiance que nous avons manifestement perdu au cours de ces dernières années.
C' est certainement le meilleur coup de pouce que nous pouvons donner à la démocratie en Europe.
Si, de cette manière, nous abandonnons la culture des années cinquante pour nous engager dans le nouveau siècle, nous pourrons dire que nous avons vécu un très beau moment.
Monsieur le Président, j' adresse tout d' abord mes félicitations à Michiel Van Hulten pour son premier rapport.
Ce fut un fameux bizutage mais, comme le dit la sagesse populaire, le meilleur moyen d' apprendre à nager, c' est de se jeter tout de suite à l' eau.
Cher collègue, après une telle épreuve, je pense que vous pouvez vous qualifier pour les jeux olympiques !
Selon moi, deux points méritent l'attention particulière de mon groupe.
Premièrement, il y a la responsabilité individuelle des commissaires.
Ce point doit être réglé lors de la Conférence intergouvernementale.
Nous ne voulons certainement pas que cette importante question soit laissée à l' entière discrétion du Conseil. Par conséquent, nous avons déposé un amendement dans lequel nous demandons s' il ne serait pas possible de conclure un accord entre la Commission et le Parlement pour que nous disposions d' une sorte de position de retraite plutôt que de laisser notre sort entre les mains du Conseil.
Le deuxième point que mon collègue, M. Mulder, a déjà évoqué, est que, selon le parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, le Parlement devrait également être examiné par des experts indépendants.
Ceci contribuerait énormément au rétablissement de la confiance des citoyens européens en notre institution.
Nous ne pourrons être à la fois un adversaire et un partenaire crédible de la Commission réformée que si nous reconnaissons nos torts et si nous remettons de l' ordre à l' intérieur du Parlement européen.
C' est seulement en réformant l' ensemble des institutions européennes que nous obtiendrons l' Europe démocratique, dynamique et transparente que méritent nos concitoyens.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter mon collègue van Hulten du premier travail qu'il présente à l'Assemblée.
Je suis persuadé que cela lui servira, entre autres choses, pour que son deuxième rapport gagne en flexibilité et pour qu'il cherche à atteindre un plus grand consensus entre les différents groupes.
À présent, le processus de réforme de la Commission que réclament les citoyens ne peut être reporté.
Ce Parlement a entendu à de nombreuses reprises, y compris de la part de présidents de la Commission, le souhait qu'elle soit réformée.
Il semble maintenant que cela devienne plus sérieux.
Après la démission d'une Commission et la mise en évidence d'un nombre presque illimité d'insuffisances par un comité d'experts, la promesse faite par M. Prodi le 14 septembre de présenter devant cette Assemblée un projet complet de réforme pour le mois de février est logique.
Le Parlement attend avec anxiété ce programme complet de réforme.
Le rapport que nous débattons maintenant essaie de donner une force politique à une bonne partie des recommandations du comité d'experts chargé par ce Parlement.
M. Prodi a déclaré que de toute façon il agirait, qu'il préférerait bien sûr réussir, mais que la peur de ne pas atteindre son but ne l'empêcherait pas d'agir.
Par conséquent, nous demandons que son programme soit courageux, car, si c'est le cas, je peux lui assurer que le Parlement sera du côté de la Commission dans ce processus de réforme.
Nous voulons une Commission forte, qui puisse exercer ses fonctions en toute indépendance et neutralité, mais qui ait une orientation politique.
Les commissaires ne doivent pas se voir comme des hauts fonctionnaires, mais comme des hommes politiques en fonction.
C'est la raison pour laquelle le rapport leur permet de militer politiquement et d'appartenir à des organes politiques associés à leurs partis.
Peut-être la référence aux postes est-elle inexacte.
Je ne sais pas exactement, Monsieur Kinnock, quelle sera votre appréciation à ce sujet, mais il est clair que nous voulons des commissaires politiquement forts et politiquement engagés.
Nous voulons une structure permettant de dépenser efficacement chaque euro, car nous démontrons, à chaque clôture de comptes, que ce n'est pas le cas.
Par conséquent, Monsieur le Commissaire, nous encourageons M. Prodi à se présenter ici avec un programme courageux et il constatera qu'il peut rencontrer des problèmes avec les groupes qui peuvent se sentir lésés dans leur statu quo, mais pas nécessairement avec ce Parlement, qui attend des changements profonds et courageux.
Monsieur le Président, si la Commission Santer a échoué, c' est aussi parce qu' elle a subi un échec cuisant sur le plan du contrôle financier.
L' avenir de la nouvelle Commission dépendra donc largement de la vitesse à laquelle les réformes seront entreprises et le contrôle financier sera rétabli.
À ce sujet, il a déjà été répété à plusieurs reprises que la Commission entendait améliorer et renforcer considérablement ses contrôles a posteriori et que ceux-ci devraient être effectués en toute indépendance, sans que des entorses à la règle ne soient à l' avenir dissimulées sous les tapis.
Nous ne pouvons bien évidemment que saluer ces initiatives.
Ce que je comprends en revanche beaucoup moins, c' est que le prix à payer pour la réalisation de ces mesures passerait par la disparition des contrôles a priori, effectués en toute indépendance- permettez-moi d' insister sur le terme indépendance.
Jusqu' à présent, la Commission ne peut effectuer des payements que si l' ordonnateur a signé la commande et que le contrôleur financier a marqué son accord sur le visa.
C' est donc un principe à deux clés qui est d' application.
À l' avenir, une seule clé suffira.
Le contrôleur financier ne pourra plus effectuer de contrôles a priori. C' est du moins ce que laissent entendre les projets de réforme, tels qu' ils sont actuellement débattus au sein de la Commission.
Sauf votre respect, Monsieur Kinnock, c' est un peu comme si on décidait de démanteler nos services de police parce que ceux-ci n' étaient pas en mesure de prévenir les crimes.
Ce dont il devrait s' agir ici, c' est bien de rendre les contrôles plus efficaces.
On devrait y parvenir en ne contraignant plus les contrôleurs financiers à viser systématiquement chaque opération de payement. En effet, celui qui doit tout contrôler finit par ne plus rien contrôler.
Les contrôles a priori ne devraient donc plus à l' avenir être effectués que dans les cas où des incertitudes et des risques existent.
Les fonctionnaires chargés du contrôle financier devraient exercer leurs fonctions de manière décentralisée, c' est-à-dire dans les directions générales, auprès des collègues qui dépensent l' argent.
Cela leur permettrait d' être plus facilement joignables lorsque des problèmes se présentent. Cela rendrait dès lors les contrôles moins lents et moins pesants.
Mais les contrôleurs financiers doivent travailler en toute indépendance.
C' est la différence fondamentale par rapport à ce que la Commission prévoit quand elle parle de décentralisation.
Les fonctionnaires chargés du contrôle financier ne devraient même pas être subordonnés aux directeurs généraux, comme la Commission semble l' envisager.
C' est ce que nous enseignent les affaires qui ont entouré le cas Leonardo, où les contrôleurs internes avaient averti la direction générale compétente, laquelle n' avait cru bon de devoir donner suite à leur avertissement.
Seule l' indépendance peut donc garantir l' efficacité des contrôles.
C' est la position à laquelle une majorité significative des membres de la commission du contrôle budgétaire s' est ralliée.
Pour ce qui est des contrôles a posteriori, la Commission s' est déclarée en faveur de ce principe d' indépendance. Pourquoi n' en irait-il dès lors pas de même pour les contrôles a priori ?
Je pense que nous devrions souligner ce point lors du vote de demain.
Mme Theato en a déjà fait état. Sur cette question, je ne peux que la soutenir.
Monsieur le Président, il y a quelques années, l'ancienne Commission avait essayé de liquider les structures rigides et surannées de l'époque.
Cela a abouti à des grèves et à des campagnes de diffamation de la part d'organisations syndicales inflexibles de sorte que les propositions ont été abandonnées et remplacées par un piètre compromis.
Ce sont là des bêtises commises par l'ancienne Commission et le Parlement n'était alors d'aucun secours.
À la lecture du chapitre rédigé par M. van Hulten sur la politique du personnel, je crains que le Parlement ne se dérobe une nouvelle fois sur certains points capitaux en tenant des discours mielleux et futiles.
Il y a trop de droits, trop de règles et pas assez de gestion.
Il faut du sang dans les veines et du cran.
Where is the beef ?
Et je m'adresse aussi à vous, Monsieur le Commissaire : Please, deliver the beef even if it is British.
M. Romano Prodi a promis une révolution.
Vous avez vous-même prononcé des paroles énergiques et adéquates, mais faites attention à ne pas plier sur les points essentiels qui font mal !
Mettez de l'ordre dans la jungle des subventions accordées au personnel !
Exigez fermement la mobilité, non pas comme un droit, comme l'affirme le rapport, mais comme un outil de gestion !
Veillez également à faire des actions menées en faveur de la formation un outil de gestion !
N'écoutez pas les exigences formulées dans le rapport selon lesquelles il convient d'engager à titre définitif les agents temporaires !
Ce sont les postes qu'il faut éventuellement rendre définitifs, mais pas nécessairement les agents qui sont actuellement temporaires.
Enfin, Monsieur le Président, en qualité d'ancien membre du Bureau - je l'ai été jusqu'à il y a six mois - je voudrais vous inviter à examiner cette question au sein du Bureau afin que notre propre administration au Parlement satisfasse au moins aux exigences que nous formulons à l'égard des autres.
Cela n'a pas encore été le cas et vous devriez contribuer à ce que cette situation change.
Monsieur le Président, je tiens à remercier M. van Hulten de son rapport, pour lequel je voterai.
J'aborderai ici les aspects avec lesquels je ne suis pas d'accord.
Je ne suis pas d'accord avec les paragraphes concernant sur le Parlement.
Ce rapport concerne la Commission.
Le Parlement est un sujet à part.
Rien ne justifie l'introduction du Parlement dans la discussion sur la Commission.
Il y a en outre la question des achats hors taxe.
C'était un argument contre la Commission qu'avançaient les lobbies qui s'opposaient à l'abolition des ventes hors taxe dans les aéroports.
Ce sujet n'a rien à faire non plus dans le rapport.
Le rapport porte principalement sur le contrôle financier.
C'est raisonnable, parce qu'il provient de la commission du contrôle budgétaire.
Mais il ne faudrait pas donner l'impression que de vastes montants des ressources européennes sont menacées par la négligence de la Commission européenne.
Après tout, cela ne représente que 1 % du PIB par rapport aux dépenses nationales.
Nous en avons déjà discuté, mais d'aucuns au Parlement sont jeunes et ne semblent pas comprendre à quel point les ressources financières de l'Union européennes sont limitées et que 80 % de ces ressources sont dépensées par les États membres.
La négligence de la Commission dans ses dépenses ne menacera donc pas de vastes quantités d'argent.
Nous devrions en tenir compte.
C'est un élément qu'il est important de garder à l'esprit.
L'action de la Commission européenne est très limitée en ce qui concerne les dépenses.
Son rôle est très limité.
Sa responsabilité est bien plus importante.
Responsabilité en matière de gestion de l'environnement, de sécurité alimentaire, de commerce extérieur, de marché intérieur et bien d'autres responsabilités que nous avons confiées à la Commission sans lui fournir les ressources nécessaires pour qu'elle puisse les assumer.
Je ne suis pas de ceux qui pensent qu'il y a un manque cruel de confiance.
Si c'est le cas, c'est nous, au Parlement, qui l'avons créé l'année dernière.
Je suis ici depuis 20 ans et je toujours constaté une confiance absolue entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
Nous avons eu des problèmes, nous avons identifié des difficultés, mais les citoyens de l'Union européenne n'ont jamais manqué de confiance envers cette Commission bureaucratique, ils n'ont jamais douté d'elle ni ne l'ont jamais redoutée parce qu'elle gérait mal nos affaires.
Il s'agit là d'une grande exagération de ce qu'étaient les difficultés.
Cette Commission ne devrait pas être obligée de vivre éternellement dans l'ombre des erreurs qui ont provoqué la démission de la Commission et qui l'a précédée.
Lorsqu'il y a des problèmes ­ que nous devons résoudre en vue de l'élargissement, par exemple ­ nous insistons parfois bien trop sur leur côté négatif.
Monsieur le Président, permettez­moi de remercier le rapporteur pour la qualité de son rapport.
J'espère que la Commission s'en inspirera dans le cadre de ses travaux de réforme.
Le processus de réforme est en cours depuis un certain temps et il règne apparemment une sorte d'état d'urgence au sein de la Commission.
Il est clair que la manière dont la Commission administre les affaires n'est pas particulièrement bonne.
Il y a évidemment au sein de la Commission des fonctionnaires capables et compétents ; ils représentent même la majorité, mais il nous faut des réformes radicales.
Il y a trop peu d'actions et trop de bureaucratie.
Il faut attribuer aux gens des compétences précises en vue de la prise de décision et ces gens doivent assumer la responsabilité de leurs décisions.
Le règlement financier doit être modifié.
Nous sommes tous d'accord sur la nécessité de mieux contrôler nos dépenses.
La question est simplement de savoir comment.
La Commission et le comité d'experts préconisent une suppression totale des contrôles anticipés.
Il s'agit de nous montrer prudents.
Nous devons conserver une certaine forme de contrôle anticipé en matière de dépenses.
Des contrôles inopinés ne suffisent pas lorsque l'argent a été dépensé.
De nombreux projets irréguliers pourraient échapper aux mailles des contrôles.
Nous devons, au contraire, réformer et décentraliser les contrôles.
La Commission ne dispose pas de suffisamment de personnel.
En tant que députés, nous devons avoir le courage d'expliquer à nos gouvernements et à nos concitoyens que les ressources dont dispose la Commission ne correspondent nullement aux tâches qui lui incombent.
Et il faut permettre à la Commission de refuser de nouvelles tâches si l'accroissement du personnel ne suit pas.
Le système régissant le personnel est trop rigide.
Il faut une plus grande rotation du personnel, surtout aux échelons supérieurs de la hiérarchie.
Cela permettra de licencier beaucoup plus facilement des fonctionnaires qui font preuve d'inaptitude et d'incompétence.
C'est pourquoi je me réjouis vivement à l'idée que s'opérera une réforme de la procédure disciplinaire.
Les exemples funestes d'affaires disciplinaires ont jusqu'ici très clairement démontré la nécessité d'opérer des réformes.
Monsieur le Président, chers Commissaires, je ne puis m' empêcher de commencer par remarquer, au vu des interventions que nous avons pu entendre, que ce débat semble vouloir se résumer à un dialogue entre Néerlandais, Britanniques et représentants des pays nordiques.
On pourrait peut-être s' en inquiéter.
J' espère, comme beaucoup d' autres députés, que l' état de siège dans lequel s' étaient installées les relations entre la Commission et le Parlement est en voie de disparaître.
Nous nous empressons d' éteindre l' incendie d' un côté, pour le voir aussitôt reprendre de l' autre : il est temps que nous sortions de cette situation, et que nous construisions, comme l' a dit M. Blak, un système où les rôles soient clairement répartis.
Nous avons avant tout besoin d' une réglementation sévère qui puisse être appliquée.
Il ne suffit pas de mettre en place des codes de bonne conduite ni des comités d' éthique.
Il faut des règles sévères qui indiquent, notamment, ce qui peut être décentralisé, ce qui peut être confié à d' autres instances, et ce qui est indépendant.
Il me semble un peu inquiétant que l' on se réfère dans ce débat au principe d' indépendance, sans définir par rapport à quoi il doit y avoir indépendance, ni quelles sont les instances de décision concernées.
Nous avons besoin d' une réglementation administrative de base applicable à l' UE, à ses institutions et à ses relations avec les États membres.
Elle a jusqu' ici fait défaut.
Nous avons réclamé la création d' un procureur et d' un droit pénal, mais il faut aussi à l' Union un droit administratif.
Nous avancerions un bon peu si la Commission acceptait la proposition du médiateur d' adopter comme une réglementation à caractère obligatoire le code de bonne conduite administrative.
Le rapport van Hulten représente un progrès, mais il n' est pas suffisant.
Par ailleurs, nous devons clarifier les rôles qui sont les nôtres dans le domaine de la surveillance des comptes.
La Cour des comptes doit vérifier dans quelle mesure tel ou tel élément du fonctionnement financier de l' UE pourrait être incompatible avec la réglementation, mais il ne lui revient pas de contrôler la conformité des dépenses aux objectifs fixés.
C' est le Parlement européen qui est chargé de l' évaluation politique.
Notre travail n' est pas de faire la chasse aux bandits - c' est celui de l'OLAF.
Que l' on me dise donc, par exemple, quel parlement national obtient tous les documents relatifs aux enquêtes préalables !
Je voudrais donc répéter, avec toute l' obstination dont je suis capable, que la disposition sur l' accès à l'information et à la documentation devra être nettement améliorée par rapport aux projets de texte que l' on a pu consulter sur Internet, faute de quoi ce combat ne mènera nulle part.
Monsieur le Président, je tiens à remercier sincèrement le rapporteur pour son rapport.
Je suis heureux de pouvoir m' adresser à lui en néerlandais, maintenant que M. Van den Berg l' a fait, sinon j' aurais probablement eu quelques scrupules.
Je trouve que ce rapport apporte une fameuse amélioration, notamment par les amendements.
Je fais partie de la commission de l' emploi et des affaires sociales et chez nous, un rapporteur est toujours fier de recevoir cent propositions d' amendement car cela signifie qu' il a soulevé un problème intéressant.
Je pense que c' est le cas en l' occurrence, quoiqu' il soit à mon avis exagéré de s' étendre trop longtemps sur ces cent amendements.
J' ajouterai que notre coordinateur à la commission du contrôle budgétaire est M. Pomés Ruiz, qui est espagnol et qui a par conséquent apporté à ce débat une contribution espagnole très considérable.
Monsieur le Président, je trouve qu' il y a une chose essentielle parmi les éléments importants qui ont été cités, c' est la proposition de nommer un rapporteur pour le comité permanent de contrôle des administrations publiques.
C' est une proposition de toute première importance.
Je m' étonne seulement de ce que le groupe socialiste veuille éliminer cette proposition au moyen d' une autre proposition émanant de Mme Morgan, car celle-ci veut effectivement la supprimer complètement.
Je ne saisis pas bien où elle veut en venir.
D' un côté, nous entendons toutes sortes de louanges au sujet du rapporteur et, simultanément, Mme Morgan veut poursuivre une sorte stratégie de la terre brûlée, à la fois sur ce point précis mais aussi sur un certain nombre d' autres points importants d' ailleurs, qui a pour effet de vider de sa substance la totalité du rapport.
Je ne sais pas si le but est d' aller à la rencontre de M. Kinnock. Je connais en tout cas M. Kinnock.
M. Kinnock est disposé à entendre nos attentes, mais est tout aussi prêt à s' en écarter s' il le juge utile.
Je ne trouve pas vraiment utile de recourir à une tactique extrême comme celle de la terre brûlée.
Pour finir, il reste la question des fonctionnaires.
Je ne suis pas totalement d' accord avec M. Haarder, en fait.
Je partage l' avis selon lequel le passage qui concerne les fonctionnaires est absolument insuffisant.
Cela parce que, premièrement, l' accent n' a pas été mis sur l' importance d' un service public en général et, deuxièmement, parce qu' il y a toutes sortes de propositions dont il faut bien se demander si elles sont judicieuses et si elles apporteront une quelconque amélioration.
Pour donner un exemple : nous nous occupons des BAT qui constituent un élément important et, parallèlement, nous voulons supprimer le personnel temporaire de la Commission.
Ce sont deux choses contradictoires et je ne comprends pas du tout comment une telle proposition est arrivée sur la table.
Monsieur le Président, depuis la République de Platon, le monde occidental est systématiquement tenté de remplacer le gouvernement du peuple par le gouvernement des sages.
Notre Parlement a commencé par inviter les sages à l'aider à apprécier les actes de la Commission européenne et ils en ont profité pour se saisir de son destin.
Dans ce second rapport, les sages vont plus loin et critiquent les groupes politiques du Parlement qui auraient hésité à démettre la Commission européenne en place à cause de l'affiliation politique de certains membres de la Commission.
Les sages estiment que ce problème peut être résolu en interdisant aux commissaires d'appartenir à des groupes politiques.
Si l'on suit les sages, le Parlement devrait abandonner son contrôle sur la Commission européenne et le confier à un comité de garantie des bonnes murs dans la vie publique, un comité permanent et non élu, constitué sans doute d'un autre groupe de sages.
Dans leur second rapport, les sages nous apprennent que l'Italie est financée par le Fonds de cohésion, que le FEDER et le Fonds social représentent 2/3 des fonds structurels, que le principe d'additionnalité et de complémentarité des fonds structurels sont équivalents, que le lobby agricole impose le financement du développement rural par le FEOGA-Garantie, que le principe de partenariat ne s'applique qu'à la Commission et aux États membres.
C'est une leçon de sagesse avec 100 % d'idéologie et 0 % de discernement.
Ce n'est pas comme ça que nous contribuerons à réformer les institutions européennes dans le respect entier des institutions démocratiques.
Le rapport van Hulten était au début un rapport brillant ; je tiens à rendre un hommage profond et sincère au travail de notre collègue.
Malheureusement, son rapport a ensuite été modifié plusieurs fois de la pire manière et il s'est transformé en un document qui se livre, de fait, à l'apologie de quelque chose que nous ne pouvons pas accepter.
Monsieur le Président, monsieur van Hulten et son travail méritent, en espagnol, des qualificatifs élogieux : courageux, ingrat, complexe, et je pense que c'est important pour un premier rapport.
Prenez, dès lors, ce que je vais dire maintenant comme une critique contradictoire loyale, qui, je pense, permet d'enrichir ce débat.
Je trouve ce rapport redondant, prolixe, confus et dépourvu de précision quant aux concepts utilisés.
"Redondant" est peut-être le qualificatif le plus grave, et vous n'en êtes en rien responsable, la faute en incombe au Parlement.
Autrement dit, si le Parlement charge un comité d'experts - et je ne vais pas répéter ce qu'a dit M. Casaca, même si dans l'ensemble je suis d'accord avec lui - d'analyser un problème, quel sens cela a-t-il de gloser les gloseurs et ceci, ad finitum, comme on le faisait au Moyen-Âge ?
Nous attendons évidemment cette réforme de la Commission, nous attendons les propositions que va nous faire la Commission et le Parlement devra se prononcer dessus.
Entre temps, nous devons accorder un vote de confiance à la Commission.
"Prolixe".
Je ne vais pas m'étendre sur la longueur de ce rapport.
Je ne sais pas s'il bat le record de toutes les résolutions présentées ici, mais en tout cas, pour ce qui est de ce type de résolutions, cela ne fait aucun doute.
Je ne pense pas qu'il y ait eu auparavant une résolution - et pourtant nous présentons des résolutions complexes dans ce Parlement - avec des paragraphes comptant plus de 16 lignes sans un point.
Il est en outre "confus".
Je ne vais pas revenir sur ce qui a été dit au sujet de l'analyse de questions qui concernent le Parlement.
Ceci devrait faire l'objet d'un autre rapport, qu'il nous faudra réaliser et sur lequel il est nécessaire que nous nous penchions, mais pas dans le présent rapport.
Enfin, franchement, Monsieur le Président, je ne vais pas donner d'exemples, mais nombreux sont ceux dans lesquels on utilise un langage juridique qui manque cruellement de précision.
Par conséquent ­ et je résume -, j'attends ­ et nous sommes nombreux à attendre -, Monsieur le Commissaire Kinnock, votre rapport pour que nous puissions vraiment nous prononcer sur celui-ci, puisque tel est le rôle du Parlement.
Monsieur le Président, l' avalanche de détails et l' étendue des propositions faites révèlent toute l' importance d' une telle réforme.
Au regard des événements qui ont entraîné tous ces efforts, la nécessité de réaliser des avancées paraît toutefois évidente.
Les paroles fortes formulées par les commissaires Prodi et Kinnock en séance plénière et au sein de la commission du contrôle budgétaire n' ont fait qu' aiguiser les espoirs et les attentes.
Dans le rapport de M. van Hulten, la notion de transparence ne passe pas inaperçue.
Garantir cette transparence est devenu un souci majeur.
On ne soulignera jamais assez l' importance de pouvoir réaliser un travail sans faille.
Il ne s' agit toutefois pas uniquement d' une réforme bureaucratique, mais davantage d' une manifestation de bonne volonté à l' égard du citoyen.
Il convient de lui redonner confiance en la politique de l' UE.
Le citoyen revendique un accès rapide et transparent aux institutions ainsi qu' une lisibilité accrue des textes.
Sa compréhension de la politique européenne en dépend.
Il exige également une politique de la réussite et la considère comme un service qui revient de droit à tout citoyen émancipé.
Le succès de cette réforme dépend entièrement des initiatives de la Commission.
Je suis toutefois irritée d' entendre la Commission dire aujourd' hui qu' elle ne tient à discuter du rapport intermédiaire avec le Parlement que de manière informelle. Monsieur Kinnock, le rapport que vous nous dresserez mardi prochain ne doit pas être à sens unique.
En tant que parlementaires, nous entendons bien y participer. En outre, mon bon sens politique en prend à nouveau un coup lorsque j' apprends qu' une conférence de presse aura lieu cette semaine, et ce avant que nous ayons pu discuter en détail du projet au sein de la commission du contrôle budgétaire, qui est compétente dans ce domaine.
Je pense, Monsieur Kinnock, que cette Commission, en dépit de tous vos succès personnels, devra encore faire beaucoup avant de pouvoir satisfaire les attentes légitimes du Parlement.
Si vous me le permettez, je commencerai mon intervention en signalant à Mme Langenhagen, que si je ne m'adresserai pas demain en séance plénière et si je ne répondrai pas de manière formelle aux questions sur le rapport, c'est parce que le Parlement, et non la Commission, en a décidé ainsi !
En conséquence, si elle a un reproche à faire, c'est à cet hémicycle qu'elle doit l'adresser.
Elle me connaît suffisamment pour savoir qu'au cours des cinq années durant lesquelles nous avons travaillé ensemble au sein de ce Parlement, je n'ai jamais refusé de rendre compte, officiellement et en détail, de tout ce que j'ai effectué.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de rendre hommage au travail assidu et, à ce que j'ai entendu, pénible de M. van Hulten pour préparer ce rapport.
S'il est nouveau au Parlement, il est relativement ancien à certains égards. En effet, tant qu'ancien fonctionnaire, il connaît bien les institutions ­ et je pense son habilité à traiter des sujets complexes et extrêmement importants, comme certains députés l'ont signalé, pour toutes nos institutions, le confirme.
Je le remercie et lui souhaite de faire une carrière longue et remarquée, en tant que député.
Monsieur le Président, vous n'êtes pas sans savoir que le rapport de M. van Hulten sur le second rapport du comité d'experts indépendants est forcément long et, étant donné que je souhaite fournir une réponse complète, en particulier concernant les sujets liés à la gestion et au contrôle financiers, je vous demanderai d'être indulgent.
Je ne prendrai bien sûr pas plus de temps au Parlement qu'il n'est absolument nécessaire.
Lorsque le Parlement a envisagé le second rapport du comité d'experts en septembre dernier, j'ai promis, au nom de la nouvelle Commission, qu'il serait considéré comme un ingrédient fondamental de la préparation des propositions de réforme de la Commission.
Nos efforts en vue de tenir nos engagements seront évidents pour le Parlement quand il aura connaissance du paquet de réformes que la Commission a adopté aujourd'hui, conformément au calendrier exigeant fixé il y a quatre mois.
Je suis sûr que cela encouragera M. Pomés Ruiz.
La plupart des propositions de ce document sont très proches de celles de M. van Hulten et ce document inclut ­ je le lui ai dit, ainsi qu'à M. Staes ­ un calendrier très explicite des actions à entreprendre en vue de réaliser les réformes.
Dès lors, rien n'est ouvert ou vague dans ce rapport, que j'ai eu l'honneur de dresser.
Le point de vue du Parlement lors de la période de consultation des quatre à cinq semaines à venir sera d'une grande importance pour des raisons évidentes.
Je dirais à M Elles que nous sommes résolument en mode d'écoute.
Mais il admettra ­ avec sa générosité habituelle, j'en suis sûr ­ que pour que nous soyons à même d'écouter vos réactions à nos propositions, il faut tout d'abord que nous vous les transmettions.
Nous en sommes donc à la transmission.
Bien que le temps m'empêche, Monsieur le Président, de commenter lors de ce débat tous les éléments de la résolution devant le Parlement, je veillerai volontiers à ce que l'on donne de l'importance aux détails dans nos propositions de réforme tout au long de la consultation et en particulier à notre travail dans d'autres domaines importants.
S'agissant des thèmes principaux de la résolution, je tiens à faire les observations suivantes.
L'accent est à juste titre mis sur le besoin de transparence, en particulier parce qu'une plus grande transparence de l'action de la Commission en améliorera l'efficacité et démystifiera ce que le Commission fait.
Ce point est essentiel pour une administration qui doit être responsable non seulement devant ce Parlement mais également devant l'opinion publique européenne en général.
Il va de soi qu'il faut des garde-fous, notamment pour protéger les informations particulièrement sensibles, mais les nombre de cas où la confidentialité s'avère nécessaire devrait être le plus limité possible.
J'ai insisté sur ce point à maintes reprises, depuis que je suis commissaire mais également depuis que je suis engagé dans la politique, à savoir depuis 25 ou 30 ans.
La Commission en a sans aucun doute l'intention.
Il va sans dire que la gestion et le contrôle financiers sont des domaines de réforme cruciaux.
Comme le Parlement le sait et l'a bien souvent souligné, l'importance et l'étendue des interventions financières de l'Union ont considérablement augmenté au cours de la décennie précédente et ce, sans augmentation correspondante en ressources humaines ou sans ajustement des procédure.
Certains députés l'ont rappelé aujourd'hui lors de ce débat.
Nous partageons l'avis, exprimé avec force par le comité d'experts indépendants et répété dans ce projet de résolution, selon lequel il est temps de procéder à une révision profonde de nos règles et procédures.
Les moyens pour y parvenir sont exposés dans la stratégie de réforme et la Commission présentera ses propositions en vue d'une refonte radicale du règlement financier en avril.
Pour poursuivre cet objectif fondamental, le soutien du Parlement sera absolument vital.
Je suis d'accord avec Mme Theato lorqu'elle signale qu'il serait tout à fait inacceptable de procéder à de nouveaux arrangements sans modifier la législation.
Il est fondamental de modifier la législation.
La stratégie de réforme spécifie et présente les préparations qui peuvent être faites avec toutes les garanties, mais il est clair qu'il est fondamental de promulguer ce changement de la législation pour que le système fonctionne.
Essentiellement ­ et par le biais de changements de la législation ­ la Commission s'éloignera systématiquement du système centralisé actuel d'approbation préalable de toute transaction financière par le contrôleur financier et, à la place, renforcera les systèmes de contrôle internes au sein des services dépensiers pour que les directeurs généraux soient mieux équipés en vue d'assumer leur responsabilité quant aux décisions ayant un impact sur le budget de l'Union européenne.
En outre, afin d'atteindre de plus grandes garanties que celles qu'offre le système actuel, le nouveau système de contrôles décentralisés doit être complété par l'établissement d'un service d'audit interne ­ " la deuxième clé " -, pour reprendre Herr Bösch, relativement compatible avec les recommandations du comité d'experts.
Ce service sera ouvert dès le premier mai de cette année.
Il sera composé d'auditeurs qualifiés et son indépendance devra être et sera garantie par une nouvelle disposition qui sera ajoutée au règlement financier.
Le nouveau service sera responsable devant moi et sera accompagné par un groupe de suivi de l'audit présidé par ma collègue, Mme Schreyer, que j'ai le plaisir de voir dans cette enceinte ce soir.
En tant que commissaire aux budgets, les responsabilités comprennent déjà, à cet égard, les relations avec la Cour des comptes.
Ce groupe de suivi de l'audit assurera un suivi rigoureux et efficace des audits internes.
Je tiens à insister vivement sur le fait que la modification de nos système de contrôle ne signifiera en aucun cas un relâchement.
La modification proposée vise à améliorer l'efficacité des systèmes, aussi bien en terme d'apports qu'en termes de résultats mesurés et responsables.
Je puis également garantir au Parlement que nous n'avançons pas vers ce que l'on appelle parfois une approche de type "big bang".
Le visa préalable du contrôle financier pour chaque service dépensier sera seulement abandonné si le système de contrôle interne d'un service s'avère tout à fait adéquat.
Je suis quelque peu surpris que le paragraphe 10 du projet de résolution ne semble pas reprendre les critiques fondamentales de la fonction actuelle de contrôle financier centralisé exprimées dans les deux rapports du comité d'experts.
Ce comité a clairement indiqué la nécessité d'abolir le visa préalable centralisé.
Il était également clair sur la nécessité de séparer l'audit interne du contrôle financier.
Par ailleurs, je ne pense pas que le paragraphe 10 reflète pleinement l'avis de la Cour des comptes émis en 1997.
La Cour pourra bien entendu donner son avis sur les propositions de changement du règlement financier, mais il est utile de rappeler les propos que M. Karlsson a tenus dans cette enceinte le mois dernier : Le contrôle interne de la Commission, disait-il n'est pas suffisamment vigoureux pour éviter les opérations incorrectes.
Ainsi, le contrôleur financier a délivré un visa préalable positif dans la plupart des cas de mauvaise gestion ou d'irrégularité qui ont été découverts il y a peu.
En même temps, la fonction de l'audit interne n'est pas assurée de manière coordonnée par certains corps, notamment par le contrôleur financier lui-même, par l'inspection des finances et par certaines unités gérant des directions générales.
À l'origine, le système d'approbation préalable centralisé visait sans nul doute à assurer la vigilance, mais avec les années, il a eu l'effet pervers de réduire l'étendue du sentiment de responsabilité des cadres dans leurs décision.
Je ne pense pas qu'il y ait de désaccord réel entre nous à cet égard.
Je déduis du paragraphe 10 que le souci sous-jacent des députés est qu'il devrait y avoir une transition soigneusement dirigée.
Ce sera très certainement ce qui caractérisera le changement, comme les députés pourront le lire dans le document sur la stratégie de réforme.
Notre objectif, celui du comité, celui de la Cour des comptes, n'est pas d'abolir le contrôle financier, mais de nous débarrasser du contrôle financier centralisé et de faire mieux.
Avant de passer à un autre domaine, j'ajouterais que nous sommes d'accord avec le rapporteur pour dire que la fonction d'audit interne existante doit être maintenue jusqu'à l'établissement, dans quelques mois, du nouveau service d'audit interne indépendant.
J'aborderai rapidement la section de la résolution sur la lutte contre la fraude, la corruption, la mauvaise gestion et le népotisme : la nouvelle proposition principale du rapport concerne les dénonciations de dysfonctionnement par les responsables de la Commission.
Comme je l'ai clairement dit lors des auditions de septembre dernier ainsi qu'à d'autres occasions, nous nous accordons tous pour dire qu'il convient de définir au mieux les mécanismes à cet effet, bien que nous espérons tous, bien entendu, qu'ils seront rarement nécessaires.
Depuis juin dernier, le règlement de l'OLAF a donné une meilleure indication au personnel à propos de la signalisation d'éventuelles irrégularités.
Nous proposons de compléter ces dispositions en définissant les droits et obligations des fonctionnaires de signaler des dysfonctionnement qu'ils constatent par le biais des circuits internes mais pas exclusivement par la même ligne hiérarchique.
La possibilité d'utilisation de circuit externes spécifiques sera également abordée.
Nous tentons de mettre les meilleures pratiques sur pied.
Une réponse sérieuse aux dénonciations, une confidentialité au stade de départ et une protection de la carrière seront garanties pour ceux qui signaleront des dysfonctionnement de bonne foi et qui ne compromettront pas les enquêtes par des révélations inopportunes.
Corollairement, il y aura des garde-fous pour les fonctionnaires soumis à de fausses allégations.
Une communication qui sera publiée dans l'année donnera tous les détails nécessaires.
Je pense que le Parlement ne sera pas déçu de nos propositions.
Toutefois, je suis soit convaincu par la suggestion du paragraphe 34 du rapport sur le recours à des instances externes pour appliquer les dispositions existantes de la responsabilité financière.
Nous projetons déjà de réformer les procédures disciplinaires actuelles en vue de garantir la minutie, l'honnêteté, la cohérence et le professionnalisme.
Nous proposerons l'établissement d'un conseil de discipline interinstitutionnel ­ c'est un autre point pour lequel il nous faudra le soutien et la compréhension du Parlement.
Une communication précisera la proposition complète de changement en juin.
Les normes de la vie publique est la principale section suivante du rapport présenté au Parlement.
En introduisant une série de codes de conduite, la Commission actuelle a commencé à développer un cadre éthique explicite.
Un pas supplémentaire va être franchi avec la proposition en juin d'un accord interinstitutionnel sur une commission des normes de la vie publique.
Cela va dans le sens du projet de résolution.
Un rôle important que la commission devra jouer sera de donner des conseils en matière d'éthique et de normes et de superviser les codes de conduites communs et particuliers des institutions.
Le soutien du Parlement sur ce point est bienvenu.
À l'heure actuelle, nous examinons également la meilleure manière de mettre en uvre les propositions relatives au système de classification des documents, du paragraphe 50 du rapport van Hulten.
Le projet de résolution rappelle à juste titre la responsabilité de la Commission devant ce Parlement.
Le président Prodi, la vice-présidente de Palacio et d'autres collègues ont montré l'engagement pratique de la Commission en la matière.
J'espère que nous pourrons bientôt nous accorder sur un code de conduite des relations entre nos institutions, qui comprendra une mise à jour des règles en matière d'accès aux documents.
M. Elles et Mme Thors ont très bien abordé ce problème.
Je suis sûr qu'ils savent qu'à la mi-décembre, nous avons officiellement reçu le projet d'accord-cadre avec le Parlement.
À présent, nous attendons que le Parlement décide quand il souhaite entamer les négociations sur le texte.
Nous nous réjouissions à l'idée de procéder le plus rapidement possible.
Le rapport insiste avec raison sur l'importance centrale de la politique des ressources humaines dans la réforme.
Je suis heureux de dire à MM. van Hulten et Haarder que les recommandations détaillées en matière de recrutement, de formation, de promotion et de nomination à haut niveau sont tout à fait accord avec notre pensée et nos propositions.
Je souhaite également avancer vers un système de carrière linéaire parce que le système de catégories actuel n'est plus adapté aux besoins de nos institutions.
Il bloque sans nul doute l'avancement et la mobilité des gens dont les compétences sont confirmées.
Les propos des députés qui, au cours de ce débat, ont à juste titre fait les louanges des fonctionnaires de la commission, dont la grande majorité sont vraiment d'une grande intégrité, travailleurs et hautement compétents, sont absolument corrects.
Si le Livre blanc sur la stratégie de réforme exposera les grandes lignes de nos idées sur ces points ainsi que d'autres, il va de soi que les détails et précisions sont essentiels.
Une série de communications suivra dès lors au cours des mois à venir.
Chacune d'entre elle sera soumise aux réflexions et aux réactions de cette Assemblée.
D'ici là, il est plus qu'évident qu'il nous faudra travailler étroitement avec le Parlement, en tant qu'institution, sur des questions centrales d'intérêt commun, notamment les rémunérations et les pensions et la révision du statut des fonctionnaires.
Sur ce dernier point, nous réfléchissons pour déterminer s'il est nécessaire d'adopter une règlement-cadre prévoyant des dispositions communes sur des sujets essentiels, tels que les rémunérations, les conditions, les droits de représentation du personnel, etc., mais permettant aux différentes institutions de mettre en uvre des règles sur d'autres points.
Les premières idées du Parlement sur cette idée de consultation seraient particulièrement bienvenues.
En guise de conclusion, je me référerai au paragraphe 15 de la résolution du Parlement relatif aux besoins en termes de ressources de nos politiques pour le changement.
C'est tout à fait pertinent.
Nous sommes sûrs que nous toucherons une "dividende de la réforme" importante à mesure que les dispositions de modernisation commenceront à engendrer une plus grande efficacité et une meilleure gestion de l'utilisation des ressources.
Il est néanmoins très clair que des parties des services de la Commission sont déjà à la limite de leurs possibilités.
Le Parlement a fréquemment soulevé cette question.
Deuxièmement, il est également clair que la réforme nécessitera de nouveaux investissements en formation et en technologie.
Troisièmement, il est très clair qu'il faut de plus grandes préparations pour l'élargissement.
Elles ont déjà des implications sur la disponibilité des ressources.
Il est aussi clair que si de nouvelles tâches nous sont confiées ­ ce que le Conseil et le Parlement ne manqueront pas de faire ­ nous devront identifier les fameuses "priorités négatives" et les écarter afin de nous assurer une marge de manuvre.
Une caractéristique principale de la réforme sera donc d'assurer un processus plus rigoureux pour lier le processus d'établissement des priorités à l'affectation des ressources dans le cadre d'un système de gestion sur la base des activités.
Je tiens cependant à insister que si la discipline d'établissement des priorités sera certainement introduite par la Commission, elle ne pourra être complètement efficace que si le Parlement et le Conseil y souscrivent et adoptent une attitude également rigoureuse à l'égard des exigences faites à la Commission.
La Commission salue donc le paragraphe 15 du rapport van Hulten.
Pour conclure, Monsieur le Président, je remercierai l'Assemblée de son attention au cours de ce discours inévitablement long et j'exprimerai ma sincère gratitude au rapporteur, à la commission du contrôle budgétaire et aux autres commissions qui ont donné leur avis.
Nous espérons que nous pourrons collaborer étroitement avec le Parlement en vue de l'achèvement du paquet de la stratégie de réforme et ensuite, et surtout, que nous uvrerons, avec le Parlement, à son application de manière continue, laquelle sera complexe, tout au long des années qui seront nécessaires pour traiter de telles questions complexes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
(La séance est levée à 23h15)
Processus de paix au Moyen-Orient (suite)
L'ordre du jour appelle la suite des déclarations du Conseil et de la Commission sur le processus de paix au Moyen-Orient.
Je remercie très sincèrement le président en exercice du Conseil pour sa déclaration sur le Moyen-Orient, ce matin, en début de débat. Je le remercie de nous avoir communiqué ses impressions à chaud, alors qu'il rentrait de cette région.
Mon seul regret est que, m'étant engagé à assister à l'inauguration, lundi, de l'Agence européenne pour la reconstruction, je ne pouvais pas être du voyage au Moyen-Orient, sans compter que, comme je l'ai dit tout à l'heure, mais c'est une autre histoire, les circonstances se sont liguées contre moi pour me bloquer une bonne partie de la journée à l'aéroport de Munich, alors que je devais aller à Thessalonique.
C'est la vie !
J'espère que les honorables parlementaires voudront bien m'excuser si je ne peux rester jusqu'à la fin du débat comme j'aurais souhaité le faire dans des circonstances normales.
Le débat était inscrit à l'ordre du jour de ce matin et c'est sur cette base que j'avais prévu de rencontrer des visiteurs des Balkans ce soir.
J'espère donc pouvoir compter sur la compréhension de cette Assemblée pour cette fois.
Je puis vous assurer que je n'ai pas l'intention d'en faire une habitude.
À l'instar des honorables parlementaires, je me félicite des efforts des États-Unis qui ont permis de relancer les négociations entre la Syrie et Israël. Malgré la décision des Syriens estimant qu'ils ont besoin d'un peu plus de temps avant d'entreprendre des négociations dont la reprise était prévue pour aujourd'hui, on peut raisonnablement espérer parvenir dans un avenir proche à établir une base pour un accord de paix.
J'espère par ailleurs que les progrès réalisés sur la piste syrienne vont encourager une reprise rapide des pourparlers entre Israël et le Liban, qui pourront alors évoluer en parallèle vers un règlement global de la question des relations d'Israël avec ses voisins du Nord.
D'autre part, il ne faut pas perdre de vue la piste palestinienne.
La situation des Palestiniens a toujours été au centre du conflit.
Un accord équitable, voire généreux, avec eux demeure la clé d'une paix durable au Moyen-Orient.
Israéliens et Palestiniens ont considérablement progressé sur la voie de la mise en uvre de l'accord de Charm-el Cheikh.
Malgré certains dérapages, je suis certain que le reste des redéploiements de troupes israéliennes sera bientôt chose faite.
De même, en dépit de l'annonce, avant-hier, du report, au-delà de l'échéance de la mi-février, du calendrier pour l'application de l'accord-cadre sur le statut définitif, j'espère très sincèrement que l'échéance beaucoup plus importante du mois de septembre pour l'accord final sur le statut définitif sera respectée.
J'ai été rassuré d'entendre le Premier ministre Barak et le Président Arafat exprimer le même avis à l'occasion de leur rencontre, lundi.
Les honorables parlementaires doivent savoir qu'un de nos principaux soucis est de relancer la progression des négociations sur les différentes fronts.
C'est loin d'être simple, mais nous mettrons tout en uvre pour que cela soit possible, en étroite coopération avec les États-Unis et la Russie, ainsi qu'avec les parties de la région concernées.
Nous avons une responsabilité particulière en ce qui concerne la promotion du développement économique régional.
Le début des pourparlers avec la Syrie a ouvert la voie à la tenue, à Moscou, à la fin du mois, de la conférence du comité directeur multilatéral.
Je suis impatient d'assister à cette conférence et j'espère qu'enfin, nous pourrons commencer à faire à nouveau avancer les choses.
Ainsi que l'ont reconnu toutes les parties - les Palestiniens, les Israéliens, leurs voisins arabes et les États-Unis - l'Union européenne a un rôle important à jouer dans le processus de paix.
Notre rôle n'est pas limité à celui de banquier.
Nous devons nous préparer à intervenir rapidement pour soutenir la consolidation de la paix dans la région.
Cependant, ne nous y trompons pas : le prix à payer pour un accord de paix global au Moyen-Orient est lourd.
La Commission est déjà occupée à examiner les implications pour l'Union européenne des récents développements encourageants.
Nous comptons faire rapidement part au Parlement et au Conseil de ce que nous pensons précisément à ce sujet.
Cependant, permettez-moi de vous rappeler que l'Union européenne n'a pas pour habitude de traîner des pieds lorsqu'il s'agit de soutenir financièrement le processus de paix.
De tous les donateurs à la Palestine, nous sommes le plus grand.
Nous avons également offert une aide très substantielle à la Jordanie, au Liban, à la Syrie et à l'Égypte.
Avec les Israéliens, nous avons établi une coopération plus étroite dans plusieurs secteurs présentant pour eux un intérêt particulier.
La participation de la Communauté, qui atteint plus de 600 millions d'euros sous forme de subventions et de prêts pour la période 1994-1998, a effectivement permis de soutenir l'autorité palestinienne et a contribué dans une large mesure à la reconstruction des infrastructures physiques endommagées en Cisjordanie et dans la bande de Gaza.
De leur côté, les États membres de l'Union ont apporté une contribution totale de 860 millions d'euros au cours de cette même période cruciale.
Dans ce contexte, j'applaudis les initiatives importantes prises récemment par les autorités palestiniennes pour améliorer la transparence budgétaire.
Le Président Arafat doit rencontrer le Conseil de ministres la semaine prochaine.
Ce sera une bonne occasion pour évoquer la nécessité de prendre d'autres initiatives, tout aussi courageuses, afin d'améliorer l'administration palestinienne et de promouvoir l'État de droit.
La Commission est activement impliquée dans ces efforts.
La Commission a également revu à la hausse son soutien aux projets de coopération régionale entre les Israéliens et les Arabes.
Nous avons engagé plus de 20 millions d'euros pour des projets de ce type l'année dernière.
Il s'agissait notamment de poursuivre l'assistance à des activités entre particuliers et à la coopération transfrontalière, avec des experts israéliens et des arabes se rencontrant à des niveaux non gouvernementaux.
Les députés se souviendront que l'Union européenne est le plus important bailleur de fonds en faveur des initiatives de tous ordres susceptibles d'encourager la réconciliation entre les peuples du Moyen-Orient.
La phase suivante du processus de paix est bien évidemment porteuse d'autres problèmes qui sont autant de nouveaux objectifs potentiels pour l'aide communautaire. Je songe notamment à la consolidation de l'accord sur le Golan, qu'il s'agisse de contribuer aux arrangements en matière de sécurité ou de soutenir les opérations de déminage et de reconstruction des communautés sur les hauteurs du Golan.
Il faudra soutenir le développement économique de la Syrie pour aider ce pays à passer d'une économie de guerre à une économie de paix.
La reconstruction et la réhabilitation du Sud-Liban, la seule région du Moyen-Orient en proie actuellement à un conflit armé, demanderont elles aussi des efforts considérables, sans compter que nous devrons maintenir notre soutien aux réformes économiques et au développement social dans le Liban tout entier.
Il faut résoudre la question des réfugiés palestiniens. Ceux-ci, dont le nombre approche les cinq millions, constituent le plus important groupe de réfugiés au monde, ce qui donne une idée de l'énormité des difficultés qui s'annoncent.
Nous devons soutenir les initiatives visant à développer les ressources en eau et à améliorer la distribution et la gestion de ce produit très peu abondant dans la région.
Enfin, mais c'est peut-être le plus important, nous encourageons le renforcement de la coopération régionale dans plusieurs domaines, en unissant tous les pays concernés dans même effort pour résoudre leurs problèmes communs.
Il apparaît d'ores et déjà que les ressources financières actuellement disponibles au titre de l'aide communautaire à cette région du monde ne seront pas suffisantes en regard de l'ampleur du soutien qui sera nécessaire si une paix durable s'instaure.
C'est un point sur lequel j'insiste.
Je n'aurai de cesse de rappeler au Conseil et, si besoin est, au Parlement que nous ne devons pas laisser se creuser davantage le fossé entre nos beaux discours et ce que nous sommes effectivement en mesure de faire.
Je le répète : si la situation politique au Moyen-Orient change, nous devrons adapter en conséquence le soutien que l'on attendra de nous et, j'espère pouvoir l'ajouter, que nous aurons à cur d'apporter.
Comme l'a dit M. Gama, des progrès ont été enregistrés ces derniers mois et ces dernières semaines.
Cependant, et c'est inévitable, le processus s'annonce ardu, avec de nombreuses difficultés et désillusions.
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour contribuer à un dénouement heureux et pour faire face aux obligations et aux défis engendrés par un tel dénouement.
Pour conclure, je répéterai à l'intention des députés qui viennent de pénétrer dans l'hémicycle ce que j'ai dit au début de mon intervention, à savoir que je ne pourrais pas rester jusqu'à la fin du débat et cela parce que, partant du principe que le débat aurait lieu ce matin, j'ai pris des dispositions pour une réunion sur les Balkans ce soir.
J'espère que l'Assemblée me comprendra.
Monsieur le Président, le commissaire Patten compte sur notre compréhension.
Je souhaiterais lui dire que les voies de communication avec Madrid sont souvent plus fluides et que, par conséquent, j'espère l'y voir bientôt.
Les déclarations que nous avons entendues tout au long de la journée sur le processus de paix au Moyen-Orient viennent à point, au moment de la visite chargée que le ministre Gama ­ je regrette également son absence à ce débat ­, a effectuée dans la région, accompagné par d'autres représentants du Conseil.
Le ton des nouvelles dans les médias sur les derniers événements dans la région pourrait nous amener à envisager la situation avec pessimisme.
Je crois honnêtement qu'une telle vision ne refléterait pas la réalité.
Je partage, en ce sens, les points de vue positifs du commissaire Patten.
Je m'explique : il est vrai que le gouvernement israélien a reporté le troisième transfert du territoire de Cisjordanie sous autorité palestinienne.
Mais il n'est pas moins vrai que depuis la signature des accords de Charm-el Cheikh, 39 % du territoire de Cisjordanie et les deux tiers de la bande de Gaza sont passés sous juridiction palestinienne et que ­ ce qui est plus important ­ cet accord est scrupuleusement respecté jusqu'à présent, étant donné que même le report est une prérogative du gouvernement israélien prévue dans les accords de Charm-el Cheikh.
À condition, naturellement, qu'il ne dépasse pas le délai de trois semaines comme l'a promis le Premier ministre Barak.
D'autre part, la décision de reporter la seconde série de conversations, débutée à Shepherdstown par la république arabe de Syrie est sans aucun doute un événement important, mais je suis convaincu que les espoirs nés le 3 janvier dernier dans cette ville ne seront pas déçus.
Monsieur le Président, le fait que les différents groupes politiques de cette Assemblée se présentent à ce débat, toujours objet de controverse, avec une proposition de résolution qui est le produit d'un large consensus, me paraît significatif de la réelle volonté politique de soutenir sans réserve les processus de paix en cours.
En conséquence, c'est avec la même fermeté que je proclame notre refus du recours à la violence pour résoudre les différences, certainement encore importantes, entre les parties.
Selon moi, ceci constitue une garantie pour les deux parties, tant du point de vue politique que financier, de l'engagement qu'elles peuvent attendre de l'Union européenne dans sa contribution au support des coûts de la paix à laquelle nous aspirons tous.
Chacun est conscient que ceci est indispensable afin de garantir la sécurité dans la région et de fournir une coopération au développement permettant de palier les graves différences sociales existantes.
Mais il s'agit également d'un appel à ce que l'on accorde à l'Union européenne une participation politique dans le processus, reflétant sa contribution économique ­ nous n'avons pas non plus d'aspirations de banquiers ­ et ce de manière publique.
Le prochain voyage que le Parlement européen effectuera dans la région y contribuera sans aucun doute.
Monsieur le Président, je voudrais remercier M. le commissaire Patten pour la description détaillée qu' il vient de nous livrer.
J' aimerais ajouter que j' adhère à la formulation qu' a employée à cette tribune M. Galeote Quecedo.
Ce Parlement soutient fortement le processus de paix au Moyen-Orient.
Car ce processus est enfin en marche.
Malgré les difficultés et les retards, il nous faut constater la différence par rapport au stade où l' on en était il y a un an : c' est le jour et la nuit.
Je soulignerai quatre points.
Tout d' abord, l'accord de Charm-el Cheikh comprend, comme vous le savez, un calendrier concret applicable aux engagements pris par Israël : il s' agit notamment de l' accord transitoire, ainsi que des accords d' Hebron et de Wye Plantation.
Je pense qu' il est important de faire la distinction entre les deux accords, maintenant que les négociations pour une paix définitive sont engagées.
Le fait que les négociations sur le statut définitif de la Palestine n' aient pas progressé ne doit pas remettre en question l' application des trois accords provisoires que je viens de citer.
Ce qu' il nous revient de surveiller dans ce contexte, c' est le devenir du port de Gaza et de la voie de transit nord entre Gaza et la Rive Ouest, ainsi que la poursuite des libérations de prisonniers et la mise en uvre des mesures économiques.
Le second point concerne la Syrie.
Ici, la question frontalière est bien entendu centrale.
Nous ne savons pas encore où en sont les négociations à ce sujet.
Cependant, l' essentiel est qu' elles aient commencé.
La question de la future répartition des sources d' approvisionnement en eau joue ici un rôle important.
Dans la situation actuelle, le Golan fournit entre un tiers et un sixième de l' eau nécessaire à Israël.
Le troisième aspect que je voudrais évoquer est celui du dialogue de paix avec la Syrie, qui est pratiquement couplé avec la question du retrait israélien du Sud-Liban.
D' après des informations recueillies par Unifil, certains signes concrets montreraient aujourd' hui qu' Israël se préparerait à ce retrait, ce dont il convient de se féliciter.
Bien entendu, la question de l' eau et celle de la situation des réfugiés palestiniens sont ici encore des sujets annexes litigieux.
Mon dernier point concerne le future État palestinien.
Sa création pourrait être proclamée au cours de l' année, avec ou sans le soutien d' Israël.
Le gouvernement Barak a laissé entendre que l' on irait dans le sens de la conclusion d' un accord de paix entre deux États.
Même si les négociations ne sont pas achevées en septembre prochain, il n' y aura pas, au titre des accords, d' obstacle à ce qu' un État palestinien soit proclamé après cette date.
Dans ce contexte, il est important, pour nous qui soutenons cette idée, que nous voyons alors naître, comme l' a dit le commissaire Patten, un État transparent et démocratique.
C' est bien ce à quoi nous voulons tous contribuer.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout faire référence à la résolution commune qui sera déposée à la fin de ce débat, à laquelle mon groupe a contribué et que nous approuvons, bien sûr.
Mais je veux plus particulièrement exprimer notre joie quant au fait qu' Israël et la Syrie soient enfin parvenus, après tant de temps, à renouer le dialogue pour trouver une solution à leurs différends.
Les récentes négociations constituent d' ores et déjà un pas important vers une paix durable au Moyen-Orient.
Il est donc regrettable que ces négociations pour la paix soient temporairement suspendues.
Les deux parties devront en effet fournir de gros efforts.
Il ne sera possible d'arriver à une paix durable dans la région que par un accord garantissant la sécurité des frontières israéliennes et l' intégrité de la Syrie.
À cette fin, il est indispensable de nouer des relations diplomatiques durables et d' entamer un dialogue permanent.
Outre les entretiens bilatéraux avec la Syrie, j' espère qu' Israël entreprendra également sous peu des négociations avec le Liban et qu' une solution multilatérale pourra être envisagée dans le cadre d' une collaboration économique et régionale.
Toutefois, il faut déplorer une fois encore que l' Union européenne, l' un des principaux donateurs financiers, n' est toujours pas en mesure de jouer un rôle politique important dans le processus de paix au Moyen-Orient.
Ce processus de paix au Moyen-Orient est l' une des priorités de la politique étrangère et de sécurité commune de l' Union Européenne.
Dans ce cadre, M. Solana, le Haut-Représentant au Conseil, a un rôle tout particulier à jouer.
Il faut également encourager la Commission et les États membres à soutenir des projets qui peuvent favoriser la compréhension et le partenariat entre les différents peuples de la région.
Je dois également souligner l' importance du processus de Barcelone qui doit avoir une influence positive sur la coopération régionale.
Dans cette optique, nous soutenons la participation de la Libye, à condition qu' elle reconnaisse les droits de l' homme, qu'elle renonce à soutenir les terroristes et soutienne totalement le processus de paix.
Il reste bien sûr beaucoup de problèmes à résoudre et de questions sans réponse, concernant les Palestiniens aussi.
Chacun sait que le processus de paix est un processus lent et difficile mais nous sommes convaincus qu' avec la confiance nécessaire, la volonté politique indispensable et la persévérance requise, notre but commun, à savoir la paix et la prospérité au Moyen-Orient, sera atteint.
Monsieur le Président, il faut se réjouir que les négociations de paix, malgré un certain nombre de retards et de problèmes, soient en cours aussi bien entre Israël et la Palestine qu' entre Israël et la Syrie.
La minute de vérité approche.
Israël est-elle prête à se conformer aux résolutions des Nations unies, et à quitter les territoires arabes conquis en 1967 en échange de la paix et de la sécurité ?
Laissera-t-elle les réfugiés revenir ou leur accordera-t-elle une compensation ?
Partagera-t-elle Jérusalem et le Jourdain ?
La Palestine libre sera-t-elle un État entièrement démocratique et donc crédible en tant que partenaire de cette paix ?
La Syrie acceptera-t-elle entièrement l' existence d' Israël et évoluera-t-elle vers la démocratie et l' État de droit ?
Le fait que la responsabilité principale, dans ce processus de paix, soit entre les mains d' Israël, l' occupant, n' empêche pas que ses partenaires arabes aient eux aussi une grande part de responsabilité.
La paix au Moyen-Orient est un sujet qui nous concerne tous.
C' est pourquoi il est bon que l' UE parraine l' État palestinien.
Dans ce contexte, je voudrais terminer sur un fait singulier qui s' est produit dans un pays de l' UE, la Suède. Il s' y tient en ce moment une conférence intergouvernementale internationale sur l' extermination des juifs par le régime hitlérien ; cette conférence est évidemment une initiative positive.
Or parmi les quarante-sept États de toutes les parties du monde invités à cette manifestation, ne figure aucun des pays arabes parties au processus de Barcelone lancé par l' UE.
Cette constatation a donné lieu à une interprétation selon laquelle les Européens considéreraient l' attitude des pays arabes à l' égard d' Israël du même il qu' ils ne voient l' antisémitisme nazi. C' est bien sûr totalement faux.
La critique des pays arabes à l' encontre d' Israël était fondée sur les mêmes principes anticolonialistes que ne l' était, par exemple, le combat de libération de l' Algérie contre la France.
Mais aujourd' hui, l'Égypte, la Jordanie et la Palestine ont conclu des accords de paix avec Israël.
Je me demande donc si M. le commissaire Patten ne pense pas, lui aussi, qu' il aurait été judicieux et raisonnable d' inviter ne serait-ce qu' un seul pays arabe à cette conférence de Stockholm sur la Shoah.
Monsieur le Président, je tiens vivement à remercier le Commissaire Patten de s'être montré aussi conscient des difficultés que présente le processus de paix et du défi que doit relever l'Union européenne pour que ce processus se réalise.
Au Moyen-Orient, il est vraiment temps que la paix s'installe ; il est temps de boucler la phase historique qui a débuté par la déclaration de Balford en 1917 et la guerre arabo-israélienne de 1948 ; il est temps que chaque pays de la région dispose de frontières sûres, qu'existent des droits politiques, sociaux et économiques, des droits de l'homme reconnus et pratiqués en Syrie, en Palestine et en Israël, partout.
Pour chaque peuple et chaque personne, c'est une question aussi de souveraineté et de démocratie mais pour ce faire, il est indispensable que chaque partie en conflit ait le courage de promouvoir la paix et le respect des droits, qu'elle reconnaisse l'autre comme partenaire et non comme sujet à qui il faille faire des concessions.
Je me réfère principalement au nud Palestine-Israël, mais cela vaut aussi pour les territoires du Golan, occupés depuis 1967, et du Sud-Liban depuis 1982.
Israël doit assumer ses responsabilités, se retirer des territoires occupés et partager les ressources en eau, mais en même temps, elle doit être certaine de sa propre sécurité et pouvoir vivre en paix en pratiquant des échange économiques et politiques avec tous les pays de la région.
La sécurité ne concerne cependant pas seulement Israël.
Cela vaut pour les autres pays, en premier lieu pour les Palestiniens qui vivent encore sous occupation militaire et qui, aujourd'hui encore, malgré les accords signés depuis Oslo, voient leur terre confisquée dans les zones B et C. Après Oslo et jusqu'au 17 octobre 1999, 174 mille dunans de terre ont été confisqués, dont 8462 sous le nouveau gouvernement Barak : les arbres ont été déracinés, les maisons à nouveau démolies et, surtout à Jérusalem-Est, l'utilisation de l'eau a été réduite, voire interdite, alors que les implantations continuent et sont en augmentation constante.
Il ne fait cependant aucun doute que les élections du nouveau gouvernement ont permis de faire des progrès ; au moins, la négociation reprend.
Néanmoins, au Moyen-Orient, il ne pourra y avoir de paix stable et durable que si les Palestiniens ont un État propre, que s'ils peuvent se mouvoir librement à l'intérieur de leur territoire.
La communauté internationale doit simplement mettre en uvre les résolutions 332, 248, 245 et 194.
Nous sommes inquiets du renvoi des rapports avec la Syrie, ainsi que par la décision du premier ministre Barak de reporter le retrait de l'armée israélienne et par les accords de Charm-el Cheikh.
Nous estimons qu'il est vital que l'Union européenne joue un rôle politique dans les négociations équivalent au rôle qu'elle joue sur le plan de l'aide économique.
Nous ne pouvons pas nous contenter de rester dans les coulisses, nous devons au contraire être des acteurs de premier plan, sans pour autant risquer d'entrer en collision avec les États-Unis, comme l'a dit le ministre Gama.
Monsieur le Président, j'exprimerai tout d'abord mes remerciements au commissaire Patten. Je lui dirai combien j'ai apprécié ses remarques, en particulier au sujet du rôle de l'Union européenne dans le processus de paix et lorsqu'il a affirmé que nous n'étions pas seulement les banquiers de toute cette opération.
J'ai été fort déçu d'apprendre cette semaine que les pourparlers de paix entre Israël et la Syrie avaient été suspendus.
J'espère très sincèrement qu'un compromis pourra être trouvé pour surmonter l'obstacle et permettre ainsi aux négociations de paix de reprendre très rapidement.
Quoi qu'il en soit, nous ne pouvons nier que la situation politique au Moyen-Orient s'est quelque peu débloquée ces derniers temps.
Le fait que les ministres des Affaires étrangères syrien et israélien se soient récemment assis, pour la première fois de leur histoire, autour d'une même table aux États-Unis montre qu'il est possible de surmonter les vieilles haines et les vieilles rancurs.
Les dirigeants politiques doivent faire preuve d'un réel courage pour mettre en place un cadre susceptible d'aboutir à un règlement pacifique global au Moyen-Orient.
Je sais que si un accord est trouvé entre la Syrie et Israël, le Premier ministre israélien devra encore compter, à l'occasion de tout prochain référendum, avec une opposition réelle pour tout nouvel accord avec la Syrie.
Les colons des hauteurs du Golan demanderont des compensations et il faudra prévoir des garanties de sécurité.
Si la Syrie voulait bien faire des concessions au sujet de la sécurité, la résolution de la question israélo-syrienne s'annonceraient prometteuse.
Pour ce qui est de la Palestine, je reconnais que des difficultés subsistent concernant la mise en uvre de certains aspects des accords de Wye Plantation.
Pour le moment, les principaux problèmes sont le redéploiement et le transfert de territoires.
D'autres obstacles tiennent au faible nombre de prisonniers palestiniens libérés et à l'intention, semble-t-il, du gouvernement israélien de suspendre l'utilisation des permis de construire déjà accordés et de ne plus en accorder de nouveaux.
Il est clair que ces problèmes sont responsables d'un arrêt des progrès au niveau des négociations sur le statut définitif, encore qu'à mon avis, ces négociations n'en resteront pas indéfiniment au point mort.
Pour l'heure, la principale difficulté concernant les négociations semble être que les Palestiniens insistent pour que l'on règle d'abord le problème des frontières, tandis que pour le gouvernement israélien, ce problème ne pourra être réglé que si une solution est d'abord trouvée au sujet des colonies et de la sécurité.
Actuellement, les deux camps semblent d'accord pour dire que rien ne sera réglé tant que tout ne sera pas réglé.
En conclusion, s'il est vrai que les autres pays du Moyen-Orient avaient émis des réserves concernant l'orientation générale du processus de paix, à présent que le gouvernement syrien s'est associé à ce processus, l'Égypte et d'autres pays de la région manifestent eux aussi la volonté d'aller de l'avant.
J'espère sincèrement que, dans l'intérêt de l'amélioration de la sécurité et de la qualité de vie des populations de cette région, les principaux protagonistes vont progresser rapidement, dans un avenir tout proche, vers l'obtention d'un accord global sur toutes les grandes questions qu'il faut résoudre.
Monsieur le Président, chers collègues, les diverses propositions de résolution présentées à ce Parlement donnent une idée plus ou moins réelle de la situation au Moyen-Orient.
Certaines plaident de nouveaux accords entre Israël et la Syrie mais peu attirent l'attention sur le problème réel au centre de la question du Moyen-Orient.
En effet, le moment est arrivé, chers collègues, de résoudre une question centrale des équilibres mondiaux.
Il est temps qu'Israël respecte les engagements pris précédemment, en se retirant définitivement des territoires occupés, en reconnaissant enfin et une fois pour toutes l'autorité palestinienne, dont l'action diplomatique retrouvée aura un avenir sûr tant qu'elle sera entre les mains sages de Yasser Arafat.
Il est tout aussi fondamental de ne pas perdre de vue la question irakienne, dont personne ne parle plus, jetant ainsi aux oubliettes les problèmes des millions de femmes, enfants et personnes âgées, victimes d'un embargo aussi arrogant qu'infâme.
Je ne sais pas ce que la Syrie et Israël pourront et auront l'intention de faire, je sais pourtant que notre institution peut faire beaucoup et il serait temps qu'elle s'occupe de la vie des personnes avec la même énergie que quand elle pense aux réacteurs des néons froids, amorphes et artificiels de nos lampes, qui illuminent une maison, mais certainement pas le monde du troisième millénaire.
Monsieur le Président, ces jours-ci, l' auteur israélien Amos Oz a décrit de manière saisissante l' atmosphère glaciale qui régnait lors des négociations entre Israéliens et Syriens.
Oz avait l'impression que les Syriens s'imaginaient qu' il leur suffisait de faxer un accusé de réception aux Israéliens en échange du plateau du Golan.
Cette vision d'Amos Oz se retrouve également dans la presse israélienne.
Celle-ci souligne le contraste entre les efforts personnels pour la paix du Premier ministre Barak et la réserve, l'absence physique même, du président Assad, l' homme fort de Damas, à la table des négociations aux États-Unis.
C'est le président Assad qui devrait être l'interlocuteur désigné d'Ehud Barak et non son ministre des Affaires étrangères.
Et les Israéliens sont très mécontents de l' attitude discourtoise du ministre Farouk al-Shara à Shepherdstown.
Son attitude vis-à-vis du Premier ministre Ehud Barak était franchement insultante.
D' où vient cette attention portée aux règles élémentaires du savoir-vivre diplomatique dans un difficile processus de négociations territoriales ?
Peut-être les Syriens sont-ils en train de scier la branche sur laquelle ils sont assis.
En fin de compte, les électeurs israéliens pourront se prononcer sur une restitution du Golan.
Toutes les résolutions déposées révèlent le désir profond d' un rôle européen plus important dans le processus de paix.
Reste à savoir si Bruxelles pourra fournir les milliards de dollars que les autorités israéliennes et syriennes espèrent de leur protecteur pour la paix, les États-Unis, sans parler des garanties de sécurité très lourdes et très coûteuses qu' entraînerait un retrait des troupes israéliennes du Golan.
Enfin, je pose une question au Conseil européen et à la Commission.
Quelle est la part de vérité des communiqués de presse selon lesquels la présidence portugaise aurait déjà promis d' envoyer des troupes en tant que forces de maintien de la paix au Golan ?
Monsieur le Président, il est vrai que la suspension ou le report sine die des conversations entre Syriens et Israéliens ainsi que le nouvel attentat à la bombe d'avant hier qui a causé 16 blessés ne sont pas de bonnes nouvelles.
Il est clair que pour une fois, les États-Unis n'ont pas réussi à débloquer la situation pour que ces négociations reprennent. Il est vrai que les obstacles sont de taille : les Syriens aspirent à avoir à nouveau sous leur souveraineté et leur juridiction les plateaux du Golan et à récupérer les frontières antérieures au 4 juin 1967, alors que les Israéliens désirent, estimant que cela convient mieux à leur situation, que les frontières retenues soient celles fixées en 1923.
Le blocage de ces conversations entre Syriens et Israéliens ne constitue pas le seul retard que connaît le processus de paix au Moyen-Orient.
L'application de l'accord cadre entre l'Autorité palestinienne et Israël est actuellement suspendue.
À la suite des conversations qui ont eu lieu avant-hier entre le Premier ministre israélien et le chef de l'Autorité palestinienne, le Premier ministre israélien a sollicité un report de deux mois à partir du 13 février, date limite de l'exécution de l'accord cadre relatif à la situation de la Cisjordanie et de la bande de Gaza.
Que peut faire l'Union européenne face à cette situation ?
Malheureusement pas grand chose.
Elle doit logiquement soutenir ces négociations, sous les auspices des États-Unis et doit multiplier les contacts. La présence de l'envoyé de l'Union européenne, l'Ambassadeur Moratinos, qui a certainement rempli sa mission avec beaucoup de diligence et d'efficacité ­ conformément aux pouvoirs dont dispose l'Union européenne ­, est positive.
Mais tout ceci ne nous empêche pas de constater que nous sommes relativement impuissants, car lorsque les négociateurs des deux parties prendront l'avion ce week-end pour retourner aux États-Unis, nous ne pourrons nous empêcher de penser qu'à chaque fois que cent dollars sont dépensés pour le processus de paix dans la région, 60 dollars sont payés par l'Union européenne.
Et lorsqu'on pense qu'une Conférence sera prochainement tenue à Moscou, le caractère pathétique de la présence de l'Union européenne dans ce processus est mis en évidence.
Je voudrais insister auprès de la présidence portugaise sur la nécessité que nous puissions jouer un rôle plus central et qu'il est temps de prendre le relais et d'assumer une présence accrue de l'Union européenne.
J'espère que la prochaine visite de la Présidente du Parlement européen dans la région ainsi que celle des présidents des délégations interparlementaires correspondantes, marqueront le début d'une période où l'Union européenne prendra davantage l'initiative et sera plus présente dans ce processus de paix difficile et complexe.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du conseil, Monsieur le Commissaire Patten, je souhaiterais vous remercier pour vos interventions, en particulier Monsieur Patten, dont je partage entièrement l' analyse. C' est pourquoi je n' ai pas l' intention de répéter ce qu' il a dit.
Je souhaiterais simplement faire trois remarques que le commissaire Patten considérera sans doute comme semblables à ce qu' il a dit, mais qui, pour diverses raisons, ne peuvent être formulées de manière si ouverte que par un parlementaire.
Premièrement, je pense que nous pouvons nous réjouir du nouvel accord auquel sont parvenus Israël et les autorités palestiniennes.
Mais nous avons à présent suffisamment d' accords : Oslo, Wye plantation, Charm-el Cheikh.
Assez d' accords donc, il convient à présent de les concrétiser.
Sur ce point, je partage toutefois le scepticisme de mon collègue Salafranca, lorsqu' il dit que les nouvelles qui proviennent d' Israël cette semaine ne sont pas bonnes, à savoir que ce dernier accord ne pourra pas non plus être appliqué dans les temps.
Le deuxième point concerne la reprise des négociations entre la Syrie et Israël.
Je considère cela comme une nouvelle très encourageante.
Nous avons toutefois appris cette semaine que M. Barak ne se rendra pas à Washington et que, par conséquent, les négociations ne pourront être poursuivies.
J' aimerais souligner très clairement le point suivant : si le plateau du Golan est rétrocédé à la Syrie, le contentieux dans cette région est résolu.
Pour ce qui est du référendum, abordé par différents collègues, nous devrions nous demander s' il convient d' organiser un référendum pour satisfaire à des obligations qui découlent du droit international et du droit des gens.
En Allemagne, la population serait certainement très heureuse si nous disions que nous allons soumettre à un référendum les contributions à l' Union européenne et que nous liions ces payements à la volonté populaire.
Ce serait une situation similaire.
Troisième et dernier point : le rôle de l' Union européenne.
À ce sujet, je souhaiterais, Monsieur Patten, mettre en évidence le rôle admirable joué par l' ambassadeur extraordinaire dans la région, M. Moratinos, et ce que nous avons accompli en matière de financement. Vous savez que ce Parlement soutiendra toujours votre action et votre proposition.
Nous répondrons également présents lorsqu' il s' agira de la financer. Mais nous devons également jouer un rôle politique que M. Moratinos n' est pas capable de jouer à lui seul.
C' est là que doit intervenir la présidence du Conseil, c' est là que M. PESC doit partir dans la région. Nous devons également inviter les protagonistes du processus de paix, comme l' ont fait les Russes.
C' est alors seulement que nous aurons joué le rôle qui correspond à notre participation et à notre contribution.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Patten, chers collègues, les récents pourparlers de paix entamés aux États-Unis entre Israël et la Syrie marquent un tournant dans l'histoire du Proche-Orient, un tournant qui est attendu depuis cinquante ans maintenant et qui est décidément difficile à négocier.
Il n'y aura pas de rencontre, aujourd'hui, à Sheperdstown, mais nous devons espérer, comme le commissaire Patten le disait tout à l'heure, que ce report des négociations dû aux dernières exigences syriennes ne sera qu'une péripétie sur le chemin d'un accord de paix appelé à changer tout le visage du Proche-Orient.
C'est ce qu'exprime notre résolution : l'espoir d'un accord juste et équilibré, fondé sur le respect des souverainetés et du droit à vivre en sécurité à l'intérieur de frontières sûres et reconnues.
Toutes les troupes étrangères, donc, y compris les forces syriennes, devront évacuer le Liban, conformément à la résolution 520 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Pouvons-nous espérer pour juillet 2000 - c'est la date promise par Ehud Barak - un retrait israélien du Sud-Liban ?
L'Union peut-elle espérer un double accord de paix entre Israël et ses voisins du nord ?
Nous le croyons. Nous voulons le croire.
Jamais la détermination des parties n'aura été aussi forte.
J'aimerais insister aussi sur un point qui me paraît fondamental : l'équilibre, qui doit caractériser notre message européen, équilibre politique entre les participants aux négociations, bien sûr, et aussi équilibre entre les populations.
Suite à l'attentat de Hadera de ce lundi, nous devons réitérer notre condamnation de toute forme de terrorisme.
À propos d'équilibre, ou plutôt, en l'occurrence, de déséquilibre, j'aimerais ajouter à quel point il est dommage d'encore devoir constater, aujourd'hui, le faible rôle politique que joue l'Europe dans la résolution de ce conflit.
Ce midi, le président en exercice du Conseil, M. Gama, évoquait le soutien financier et commercial de l'Europe en faveur de la région.
Force est malgré tout de constater que la relance du processus de paix est pour l'instant essentiellement uvre de Washington.
Les Syriens, comme d'autres pays arabes avant eux, ont choisi les Américains pour parrainer les négociations.
C'est le choix qu'a fait aussi l'État hébreu, où l'Europe souffre, c'est un fait et non un jugement, d'une image publique partisane.
C'est donc l'occasion de redire au commissaire Patten, à M. Solana, à M. Moratinos, à quel point nous comptons sur leurs efforts pour faire entendre la voix européenne dans la recherche d'une solution pacifique au conflit.
Et même s'il est difficile pour l'Europe de parler d'une seule voix du processus de paix, elle peut et doit en parler dans le même esprit de confiance et de solidarité.
L'ordre du jour appelle les questions orales au Conseil (B5-0040/1999) et à la Commission (B5-0041/99), au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la discussion annuelle 1999 et sur l'espace de liberté, de sécurité et de justice (article 39 TUE).
Monsieur le Président, 1999 a été l'année de l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, de la communautarisation de l'accord de Schengen et du Conseil extraordinaire de Tampere.
Il s'agit des événements les plus importants de l'expression, de la part du Conseil, de sa volonté politique de créer un espace de justice, de sécurité et de liberté dans l'Union européenne.
Le Conseil a décidé de rédiger la Charte des droits des citoyens ­ et nous nous en félicitons ­, il a décidé d'appliquer l'article 13 du Traité, la lutte contre toutes les formes de discrimination et contre la xénophobie et il a décidé de rapprocher les législations sur les conditions d'admission et de résidence ainsi que de garantir aux résidents un traitement juste et comparable à celui des citoyens de l'Union.
Il est également parvenu à un accord politique ­ ce dont nous nous félicitons ­ pour les premières propositions de coopération civile.
Cette année fut celle au cours de laquelle un cadre communautaire a été fourni aux politiques de justice et de l'intérieur.
Tout ceci a été placé entre les mains d'un seul Commissaire, M. Antonio Vitorino et nous nous en félicitons.
De plus, il lui a été demandé de concevoir un tableau de bord permettant de vérifier les progrès réalisés dans ce domaine dans le cadre communautaire, mais également ­ et ceci me semble important ­ au sein des États membres.
Nous nous réjouissons et nous félicitons le Conseil de ces décisions, même si, en ce qui concerne l'Assemblée, le traité d'Amsterdam suppose une déception : le report pendant cinq ans de notre rôle, de notre possibilité de participer activement, de contrôler démocratiquement cet espace de justice, de liberté et de sécurité ainsi que le rôle que la Cour de justice doit y jouer.
Mais si, en étudiant les progrès réalisés au cours de 1999, comme il est du ressort du Parlement conformément au Traité, nous sortons du cadre des grandes déclarations et que nous entrons dans celui des décisions réellement prises et mises en pratique, le panorama, Monsieur le Président, s'obscurcit assez.
C'est comme si le Conseil avait plusieurs visages et plus de deux mains et ce que l'une signe l'autre le détruit.
Malgré tous les engagements pris au plus haut niveau, le Conseil n'a pas réussi à prendre les décisions que celui-ci avait prévues.
Les programmes se multiplient et se font de l'ombre et il n'existe aucun moyen de vérifier les niveaux de réalisation et d'efficacité ou, tout au moins, ce Parlement n'y parvient pas.
Nous avons transmis au Conseil une série de questions et je sais que la volonté de la présidence portugaise est de répondre à chacune d'entre elles.
Nous espérons que cette Présidence sera synonyme d'un début de changement d'attitude de la part du Conseil vis-à-vis de cette Assemblée.
Je disais qu'il n'y avait pas de rapport entre les décisions prises par le Conseil et les politiques effectivement mises en application.
Mon groupe et des membres de cette Assemblée ont des doutes, par exemple, sur ce qui devrait être une bonne nouvelle : l'intégration de Schengen dans le cadre communautaire.
Schengen a été intégré, nous le disions auparavant, à l'acquis mais cela s'est fait dans un cadre peu transparent.
Il n'y a eu aucune information, aucune consultation du Parlement européen au cours de ce processus, ni sur l'association du Royaume-Uni, ni sur l'adhésion de la Grèce, ni sur les négociations avec la Norvège ou l'Islande.
Il en est de même ce qui concerne la politique d'immigration.
Nous nous sommes attardés sur des tas de rapports mais nous ne savons pas ce que sont devenues ces initiatives, elles ont disparu.
Nous espérons que l'an 2000 sera l'année des réalisations, comme 1999 a été celle des attentes.
Nous espérons que le Conseil fera également un effort de soumission au contrôle de cette Assemblée.
Le Conseil a décidé que la politique de justice et de l'intérieur doit faire partie de l'édifice de l'Union.
Le Conseil peut agir en conséquence de ses décisions ou continuer à lésiner misérablement sur l'association des autres institutions à ce projet d'une importance vitale.
S'il choisit la deuxième voie, il doit savoir qu'elle comporte des risques et qu'elle affaiblira les bases sur lesquelles repose l'espace de justice, de liberté et de sécurité.
Je crois qu'il pourrait par contre accepter l'offre d'un accord entre les institutions afin de progresser d'une autre manière.
Respectez vos obligations envers le Parlement de manière généreuse, préparant ainsi l'avenir.
Dotez la Commission européenne des ressources nécessaires et de la reconnaissance indispensable pour qu'elle puisse travailler et vérifier les progrès réels dans le domaine communautaire et dans les États membres et nous serons ­ de même que le Conseil ­ à la hauteur des décisions prises à Tampere afin de progresser vers une Union plus libre, plus juste et plus sûre.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, vous comprendrez que n'ayant pas été dans le passé député au Parlement européen mon émotion est plus grande que celle de mon collègue Fernando Gomes.
Comme Mme Anna Terrón l'a dit dans son intervention, l'année 1999 marque dans le domaine de la justice et des affaires intérieures une année de grande attente. Attente qui se concrétise par l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, attente qui se concrétise par les conclusions du Conseil de Tampere, mais attente qu'il est fondamental, à partir de cette année, de traduire en actes concrets, en réalisations.
Nous sommes tous conscients qu'il est essentiel que le Conseil approuve, aussi vite que possible, le panel d'évaluation que M. le commissaire António Vitorino est en train de mettre en place.
Je ne peux m'empêcher de formuler encore une fois le désir profond de la présidence portugaise de voir se conclure l'accord politique sur le scoreboard lors du Conseil informel de Lisbonne, les 3 et 4 mars prochains.
Quant aux questions concrètes soulevées par Mme Anna Terrón, je les rassemblerais en trois catégories fondamentales : lutte contre le crime organisé, fonctionnement du réseau judiciaire, en particulier en matière pénale, et questions relatives à Europol.
Pour ce qui est de la lutte contre le crime organisé, 1999 aura vu la concrétisation de certaines actions importantes découlant du plan d'action de Vienne, ce qui s'est notamment traduit par la signature de la charte des associations professionnelles européennes ou le développement de la coopération et de l'établissement de points de contact entre les États membres quant à la réception d'informations importantes pour la lutte contre le blanchiment de capitaux ; je voudrais signaler l'initiative de la présidence finlandaise relative à une décision du Conseil évaluée par le groupe multidisciplinaire.
Le travail doit être poursuivi et approfondi dans ce domaine, non seulement en faisant approuver la stratégie de l'Union en matière de lutte contre le crime organisé dans le nouveau millénaire, mais aussi pour contourner les difficultés nées de la fragmentation existante, notamment au niveau du Conseil, dans l'évaluation des matières de la lutte contre le crime organisé.
Dans ce sens, je voudrais souligner l'importance que nous attribuons à la coopération déjà en uvre avec la présidence française en vue de la réalisation d'un Conseil "Jumbo" JAI-Écofin.
Pour qu'il ne se limite pas à un simple événement médiatique, il doit être précédé d'un minutieux travail de préparation s'appuyant sur un comité mixte, dont la constitution a déjà fait l'objet d'une proposition de la présidence portugaise.
Une autre dimension importante de la lutte contre le crime organisé concerne les relations avec les pays tiers.
Au-delà du travail accompli dans le cadre du groupe d'experts sur le pacte de préadhésion, il est important d'avoir pu élaborer un plan d'action commun, en phase de conclusion, entre l'Union européenne et la fédération de Russie, en vue de combattre le crime organisé, tout comme il est important de rencontrer les officiers de liaison des États membres, à Moscou, et de développer tout un ensemble d'autres initiatives.
Il y a un domaine qui concerne l'intervention de l'Union dans le cadre de la convention des Nations unies, des protocoles respectifs contre la criminalité organisée et des conventions qui ont été appliquées dans le cadre du Conseil de l'Europe, notamment sur la criminalité dans le "cyberespace".
S'agissant d'une matière qui a pris une dimension importante dans le contexte du programme justice et affaires intérieures, la présidence considère qu'il importe d'explorer, à la lumière des principes du titre VI du traité, les formes adéquates pour une meilleure information du Parlement européen sur l'évolution et la conclusion de ces négociations dans le cadre de la Convention des Nations unies.
En ce qui concerne le réseau judiciaire, il y a eu des concrétisations importantes, notamment le début de fonctionnement, à la fin de l'année 1999, du système de télécommunications consacrées au réseau judiciaire européen. En outre, un ensemble d'actions ont été menées, dans le cadre du groupe multidisciplinaire, en exécution du plan d'action de 1997.
Mais il faut souligner que l'approbation de la stratégie pour le nouveau millénaire doit avoir lieu le plus vite possible pour donner une impulsion et une continuité au travail développé dans le cadre du plan d'action précédent.
En ce qui concerne encore la coopération judiciaire, des avancées importantes ont eu lieu dans le domaine de la protection pénale de l'euro et une consultation a lieu au Parlement européen au sujet d'une décision-cadre dont l'importance stratégique est fondamentale.
Nous pensons que la crédibilité de la protection pénale de l'euro exige que l'on évite la multiplication des instruments et que nous devons, pour cela, faire un effort commun pour pouvoir approuver en mars un instrument unique qui traite l'ensemble des matières à traiter, tant celles qui concernent des initiatives déjà présentées par la France que celles dont l'adoption nécessaire est soulignée par la Commission.
Il importe dans ce domaine de concrétiser des mesures concernant la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires. Nous estimons qu'il est possible avec le travail déjà engagé, du moins dans le domaine de la saisie des biens, d'adopter des mesures permettant la reconnaissance mutuelle des décisions.
Enfin, pour ce qui est d'Europol, dont les activités ont débuté précisément en 1999 et qui a conduit le Conseil à adopter un ensemble d'instruments connus du Parlement pour rendre viable son fonctionnement, il reste bien sûr une question de fond qui concerne le contrôle démocratique et le contrôle judiciaire, des questions qui prennent naturellement une autre dimension avec l'option politique adoptée à Tampere d'approfondir les compétences d'Europol et, surtout, sa dimension opérationnelle.
La présidence française nous a laissé un document de travail important qui envisage différents scénarios pour aborder et résoudre les questions du contrôle démocratique et du contrôle judiciaire d'Europol.
La présidence portugaise prendra l'initiative de présenter sous peu un document de travail sur le réseau "Eurojust" parce que, comme il n'est pas nécessaire bien sûr que le contrôle judiciaire d'Europol ait lieu à l'aide d'Eurojust, on ne peut pas exclure actuellement que cela puisse être une option.
C'est pourquoi il est essentiel que le débat auquel se livre le Conseil sur l'évolution d'Europol et d'Eurojust ait lieu simultanément pour que les conclusions soit tirées simultanément.
Je crois que c'est dans ce cadre, et dans le cadre du dialogue que le Conseil et le Parlement devront forcément mettre en place sur l'évolution d'Europol et d'Eurojust, que nous pourrons trouver une solution acceptable du point de vue institutionnel pour la liaison entre le Conseil et le Parlement en ce qui concerne Europol.
Nous connaissons les positions du Parlement et nous savons que le Parlement connaît les positions des services juridiques du Conseil.
Je crois que cette question trouvera une solution définitive dans le cadre de la résolution de la question du contrôle démocratique d'Europol ; une solution qui mobilise et renforce la coopération institutionnelle entre tout le monde.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Messieurs les membres du Conseil, premièrement, sans vouloir entrer dans une compétition des émotions avec MM. les ministres, je dois dire que je ne suis pas ému mais que je suis perturbé par le fait que pour la première fois deux de mes amis personnels représentent la présidence. J'espère que ce fait ne viendra pas altérer la séparation des pouvoirs essentielle au bon fonctionnement de notre Union.
Ensuite, je voudrais remercier Mme Anna Terrón d'avoir posé la question qui donne lieu au premier débat annuel de cette législature sur la création d'un espace de Liberté, Sécurité et Justice ; je voudrais remercier aussi tous les députés qui ont participé activement, au sein des différentes commissions, à la préparation de ce débat annuel, ainsi que les représentants des parlements nationaux et de la société civile.
À l'occasion de cette première intervention, je souhaiterais partager avec le Parlement la vision de la Commission sur les événements les plus significatifs de l'année 1999.
Je crois pouvoir affirmer avec conviction, mais aussi avec satisfaction, que 1999 a été une année de tournant et de consolidation pour l'Union dans les questions de liberté, de sécurité et de justice.
On a déjà dit ici que le traité d'Amsterdam est entré en vigueur en mai et ce même Parlement a affirmé que l'innovation la plus profonde de ce traité a été la reconnaissance de la nécessité de créer un espace de liberté, de sécurité et de justice.
C'est à la fois un saut qualitatif important et un pas logique et indispensable dans le développement de l'Union, après la construction du marché intérieur, l'introduction de la monnaie unique et le lancement d'une politique extérieure et de sécurité commune.
Ce projet, qui est bien plus qu'un projet des institutions, est un projet des citoyens de notre Union commune.
C'est pourquoi il faudra garantir à tous les citoyens qui résident sur le territoire de l'Union une véritable liberté de circulation, en reconnaissant que celle-ci n'a de sens que si elle se réalise dans un contexte sûr, solidement ancré dans un système judiciaire efficace auquel tout le monde peut accéder dans des conditions simples et égales, dans lequel les citoyens peuvent effectivement avoir confiance.
L'engagement de l'Union à concrétiser un espace de Liberté, Sécurité et Justice a été confirmé à Tampere.
Je voudrais souligner le message politique fort adressé par le Conseil européen, réaffirmant l'importance que les chefs d'État et de gouvernement de l'Union accordent à un projet fondamental, ainsi que le nombre d'orientations politiques et de priorités qui permettront que cet espace soit une réalité, selon une stratégie progressive, dans une perspective à cinq ans et qu'il soit, avant tout, un espace équilibré dans ses trois composantes : Liberté, Sécurité et Justice.
1999 a été également marqué par l'initiative de la présidence allemande portant sur l'élaboration d'une charte des droits fondamentaux de l'Union.
Dans la phase actuelle de développement de l'Union européenne, je considère qu'il conviendrait de réunir dans une charte les droits fondamentaux actuellement en vigueur au niveau de l'Union, de manière à leur donner une plus grande visibilité et accessibilité pour tous les citoyens.
Comme j'ai eu l'occasion de l'affirmer à plusieurs reprises, je suis pour, la Commission est pour, l'élaboration d'une charte qui reflète le plus largement possible, en s'inscrivant dans un processus dynamique, les traditions constitutionnelles communes des États membres et les principes généraux du droit communautaire, qui ne se limitent pas simplement à l'énonciation d'un minimum commun dénominateur.
En tant que représentant de la Commission, je veillerai à garantir que la charte et les actions qui en découlent constituent l'affirmation d'une Union basée sur l'ensemble des droits fondamentaux, qui font partie intégrante du patrimoine commun de l'Europe.
Ce n'est que de cette façon que nous pourrons contribuer à redonner une légitimité, aux yeux de tous les citoyens européens, au projet d'une Union élargie, fondée sur le respect des droits et des libertés, sur la garantie de la sécurité des personnes et des biens et sur la protection judiciaire effective. En d'autres termes, une Union ancrée dans les valeurs politiques qui justifient les démocraties contemporaines.
Je n'oublie pas que 1999 a été aussi l'année de l'entrée en fonction de la législature 1999-2004 du Parlement européen, de la nouvelle Commission et de l'entrée en fonction d'un commissaire exclusivement responsable pour la justice et les affaires intérieures.
Au-delà de ces événements, je voudrais rappeler au Parlement certains points approuvés en 1999.
Dans le domaine de l'immigration, des frontières et du droit d'asile, la Commission a présenté la proposition de règlement en vue de la constitution de la base de données "Eurodac", la proposition de directive sur les conditions d'admission des ressortissants de pays tiers dans les États membres de l'Union en vue du regroupement familial, dans le cadre d'une politique déterminée d'intégration des personnes résidant légalement sur le territoire de l'Union.
Nous avons soumis une communication sur les procédures communes en matière d'asile et une recommandation de décision autorisant la Commission à négocier avec l'Islande et la Norvège un accord destiné à étendre à ces deux pays les règles appliquées aux États membres de l'Union européenne en vertu de la Convention de Dublin.
La Commission a contribué activement au travail du groupe de haut niveau sur l'immigration et le droit d'asile. Finalement, en décembre, la Commission a présenté une proposition visant la création du Fonds européen pour les réfugiés.
Dans le domaine de la coopération judiciaire, la Commission a présenté des propositions de règlement en vue de la communautarisation de certaines conventions : une sur la coopération judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, (Bruxelles I) ; une autre relative à la compétence, à la reconnaissance et à l'exécution de décisions en matière matrimoniale (Bruxelles II) et encore une autre concernant l'assignation et la notification des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale.
Nous avons présenté, toujours en 1999, une communication sur les victimes de la criminalité dans l'Union, en entamant une réflexion née de Tampere et en exigeant l'élaboration de normes minimales sur la protection des victimes de la criminalité, surtout sur leur accès à la justice et leurs droits à la réparation des préjudices subis, y compris les frais de justice.
Je mentionnerai encore la présentation du projet de décision sur la lutte contre la fraude et la falsification des moyens de paiement autre que les espèces.
Dans le domaine du cadre législatif de l'Union, en ce qui concerne la lutte contre la criminalité financière, la Commission a présenté un projet de révision de la directive sur le blanchiment des capitaux.
En 1999, nous avons assisté à l'entrée en fonction d'Europol. Après ce qui a été affirmé ici par la présidence portugaise, avec le nouveau cycle dans les domaines de la justice et des affaires intérieures, le début de la réflexion relative à la mise en uvre des nouvelles compétences attribuées à Europol par le traité d'Amsterdam, nous espérons sincèrement qu'il sera possible de discuter de la même manière avec la Commission en ce qui concerne la question du contrôle démocratique et l'articulation entre Europol et les instances judiciaires pertinentes, notamment Eurojust.
En 1999, la Commission a présenté sa contribution à un plan d'action européen en matière de lutte contre la drogue, qui se trouve à la base de la stratégie adoptée par le Conseil européen d'Helsinki.
Cette liste d'actions non exhaustive me permet de réaffirmer aujourd'hui devant la présidence du Conseil et les députés, avec beaucoup de conviction, que si 1999 a été l'année de la consolidation de l'action de l'Union dans ce domaine fondamental, elle aura été aussi le début d'une nouvelle phase d'accélération de la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
L'an 2000 sera sans doute l'année de vérité pour les institutions européennes et la manière par laquelle elles sauront répondre aux exigences des citoyens en matière de garantie de la liberté de circulation, dans le respect des droits et la garantie de sécurité et de stabilité, grâce à une protection judiciaire adéquate.
Cela revient à dire que l'an 2000 sera pour le Conseil, le Parlement et la Commission, une année test de la volonté politique de prendre Amsterdam au sérieux et de contribuer aux fondations d'une Union politique élargie pour la prochaine décennie.
Comme j'ai eu l'occasion de le dire, la Commission est consciente de sa part de responsabilité. Dans ce contexte, elle apporte une dernière touche à un premier projet de proposition de panel d'évaluation, d'un scoreboard, de manière à ce que toutes les institutions et les autres parties concernées puissent procéder à une évaluation des progrès réalisés dans la mise en uvre des mesures nécessaires et dans le respect des délais fixés par le traité d'Amsterdam, le plan d'action de Vienne et les conclusions du Conseil européen de Tampere.
Ce panel d'évaluation ne sera pas un simple instrument de programmation législative, mais aussi et surtout un instrument de renforcement de la transparence et de la responsabilité de toutes les institutions européennes face aux citoyens.
Parce que c'est pour les citoyens que nous mettons en place l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Les progrès enregistrés seront dus non pas à la Commission, au Conseil ou même au Parlement européen, mais bien à l'association des institutions européennes et aux États membres eux-mêmes, dans la mesure où, comme cela a été dit ici, des tâches déterminées du scoreboard seront confiées aux États membres en vertu du principe de subsidiarité.
Dans les prochaines semaines, j'effectuerai une tournée des capitales afin de sonder l'opinion des ministres de la justice et des affaires intérieures.
Je compte débattre de ce projet de scoreboard avec le Parlement européen et la société civile.
Nous comptons présenter la version définitive au Conseil "justice et affaires intérieures", sous la présidence portugaise, après les consultations que je viens de mentionner.
Mon intention est de faire de ce scoreboard un instrument d'orientation politique et stratégique pour toutes les institutions, mais aussi un instrument d'examen de la part de l'opinion publique.
Je reconnais dès lors - et c'est un défi auquel nous sommes tous confrontés je crois - la nécessité de développer une stratégie de communication qui permette au grand public de percevoir quelle est la valeur ajoutée effective de l'Union dans la vie de tous les jours, dans ces domaines si essentiels de la citoyenneté, du respect de la légalité et, au fond, de la démocratie elle-même.
Au-delà du scoreboard, je voudrais dire que la Commission compte présenter les initiatives suivantes, dans le courant de l'an 2000, et je voudrais souligner ici que je me félicite que la présidence portugaise considère le développement de cet espace comme une des priorités de son programme de travail.
J'espère qu'il sera possible, avec la présidence portugaise, de travailler clairement dans un esprit de coopération interinstitutionnelle, qui constitue par ailleurs le message politique de Tampere, et que cet esprit de coopération interinstitutionnelle sera suivi par les présidences ultérieures.
En ce qui concerne l'immigration et le droit d'asile, la Commission compte présenter des propositions pour l'élaboration d'un instrument communautaire sur la protection temporaire des réfugiés ; entamer l'analyse des critères et conditions d'amélioration de la mise en uvre de la Convention de Dublin et l'amendement éventuel de sa base juridique, conformément au traité d'Amsterdam ; poursuivre le débat à partir de la communication déjà effectuée sur les règles aboutissant à un processus d'asile commun à toute l'Union ; et présenter des propositions visant l'élaboration d'une législation prévoyant l'octroi d'autorisations de résidence pour les victimes de la traite des êtres humains qui coopèrent avec la justice contre les réseaux de trafiquants.
Je compte également contribuer à la clarification du rôle des plans d'actions dans le domaine du travail du groupe de haut niveau sur l'immigration et le droit d'asile, et avancer dans l'adaptation des accords communautaires dans le domaine de la réadmission, à travers l'inclusion de clauses type.
Pour ce qui est d'une question centrale à la libre circulation des personnes tel que le franchissement des frontières extérieures des États membres, je présenterai dans les prochains jours une proposition de règlement qui renouvelle la liste des pays tiers dont les ressortissants doivent être munis d'un visa lors du franchissement des frontières extérieures.
Dans le domaine de la coopération judiciaire, en plus d'une initiative sur la loi applicable aux obligations hors contrat, j'espère sincèrement qu'il sera possible de présenter au Conseil un projet de règles minimales garantissant dans toute l'Union un niveau adéquat d'assistance juridique dans les procès transfrontaliers.
Je compte également poursuivre la réflexion sur l'élaboration de règles spécifiques de procédures communes pour la simplification et l'accélération de procédures judiciaires transfrontalières concernant les petites affaires du tribunal de commerce et des consommateurs, les affaires de pensions alimentaires et les affaires non contestées.
Dans la foulée des conclusions de Tampere et Helsinki, la Commission présentera sa contribution à la définition d'une stratégie de l'Union pour la prévention et la lutte contre la criminalité organisée.
Nous organiserons et soutiendrons des actions comme, en particulier, le débat sur le besoin d'élaborer un programme législatif pour la mise en uvre du principe de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires en matière criminelle.
La Commission compte présenter aussi des mesures spécifiques dans le cadre de la prévention de la criminalité de manière à développer l'échange des meilleures pratiques dans ce domaine, surtout en ce qui concerne la prévention de la délinquance urbaine et juvénile, et présenter une base juridique pour le programme financé par la Communauté à cet effet.
La Commission contribuera aussi aux efforts de la présidence dans le sens d'une clarification du cadre juridique et du cadre de coopération administrative, policière et judiciaire, dans la lutte contre le blanchiment de capitaux dans une perspective éminemment interpiliers.
La Commission respectera la responsabilité contractée à Tampere et présentera des propositions pour l'approbation de définitions, inculpations et sanctions communes dans le cadre de la traite des êtres humains, de l'exploitation économique des migrants, de l'exploitation sexuelle des femmes et des enfants, avec une attention particulière pour la lutte contre l'utilisation de nouveaux moyens de communication et, notamment, de l'Internet en vue de la diffusion de matériel de pornographie infantile.
Nous préparons également une communication en lançant un débat sur les moyens visant à garantir une société de l'information et de la connaissance plus sûre et en luttant contre la criminalité informatique.
L'an 2000 marque aussi le début de l'application de la stratégie européenne de lutte contre la drogue 2000-2004.
Dans ce contexte, la Commission, en collaboration avec la présidence portugaise et le Parlement européen, apportera tout son soutien à la conférence interinstitutionnelle qui se tiendra en février sur la problématique des drogues.
En ce qui concerne Schengen, sans aborder maintenant la sphère de la compétence du Conseil et plus particulièrement l'intégration de l'acquis de Schengen dans le cadre communautaire, je voudrais souligner, pour ce qui concerne la question du rétablissement des contrôles aux frontières, que la Commission répète une fois de plus qu'elle est disposée à approfondir la question d'un meilleur contrôle de l'application de l'article 2, paragraphe 2, de la Convention de Schengen, en vue de le rendre plus impératif.
Le rétablissement récent de certains contrôles aux frontières intérieures me pousse à conclure qu'il est nécessaire de procéder à une analyse détaillée des conditions d'adoption d'un instrument législatif fondé sur l'article 62 du traité.
Comme cela a été souligné à Tampere et compte tenu de la préparation du Conseil européen de Feira, qui se tiendra en juin 2000, nous devrons résumer les implications de la nouvelle dimension extérieure des questions intérieures et de la justice dans la perspective de l'adoption de stratégies politiques interpiliers qui renforcent la cohérence de l'articulation de la politique intérieure et extérieure de l'Union dans ce domaine et qui contribuent à l'affirmation de l'Union dans le monde.
Je soulignerais entre-temps que toutes ces actions devront bien sûr tenir compte des principes convenus lors du Conseil européen d'Helsinki par rapport aux États candidats de manière à ce que ceux-ci coopèrent et soient associés le plus rapidement possible à ce projet de création d'un espace de Liberté, Sécurité et Justice.
Il faut encore rappeler que les négociations JAI débuteront en 2000 avec le premier groupe d'États candidats et je crois que nous serons en mesure d'avancer de manière substantielle dans la préparation des dossiers de négociation sur le deuxième groupe admis à l'adhésion à Helsinki.
Enfin, je voudrais redire que la Commission entend se placer en pole position dans la présentation de propositions pour donner suite à la mise en uvre du traité d'Amsterdam.
J'espère que la Commission et le Conseil aboutiront à un accord sur le partage des responsabilités dans l'exercice du droit d'initiative et dans la conduite du processus législatif.
Comme je l'ai dit au Parlement, la tâche qui nous attend est énorme et ambitieuse, la Commission doit disposer des ressources humaines nécessaires pour répondre à ce défi et espère pouvoir compter sur l'appui du Parlement et pourquoi pas du Conseil pour garantir ces ressources et ces objectifs, de manière à ce que la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice devienne une réalité de l'Union le plus vite possible. Nous pouvons donc tous contribuer, dans un esprit de coopération interinstitutionnelle, à la réalisation de ce projet qui constitue sans doute le "joyau de la couronne" du traité d'Amsterdam.
Monsieur le Président, chers collègues, après que cette Assemblée se soit essentiellement consacrée à l'établissement d'un marché intérieur commun au cours des quarante dernières années, une nouvelle tâche de grande ampleur nous attend avec la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice. Une tâche que nous ne pourrons cependant mener à bien que si tous les organes travaillent ensemble, dans le respect mutuel et en tenant compte des compétences de chacun, à cet objectif ambitieux.
Monsieur le Commissaire Vitorino, alors que je qualifierais notre collaboration avec vous d'harmonieuse et fructueuse, je dois dire que, dans le passé, les mots m'ont plus souvent manqué pour décrire l'attitude dont le Conseil a fait montre à notre égard.
Il semblerait que le Conseil, comme l'a fort justement décrit M. Schulz au sein de notre commission, interprète l'espace de liberté, de sécurité et de justice comme un espace lui garantissant une liberté de carnaval, la sécurité devant le Parlement et, en fait de justice, le droit de faire et d'autoriser ce qui lui plaît.
Monsieur le Ministre Gomes, j'ai naturellement entendu vos explications à ce sujet. En ce sens, j'espère une nette amélioration de la coopération pendant la présidence portugaise du Conseil.
Je voudrais souligner trois points qui, pour les membres du groupe PPE, doivent être au centre de la création d'un tel espace.
Primo, la création d'un droit d'asile commun et une répartition des charges en matière d'accueil de réfugiés.
Le Conseil doit avant tout veiller à ce que le système Eurodac soit enfin adopté afin de créer la condition nécessaire au classement des candidats à l'asile.
En ce qui concerne la création d'un droit d'asile à l'échelon européen, il est vrai que les premières ébauches en sont apparues à Vienne et Tampere.
Toutefois, elles mettent hélas davantage en évidence les difficultés qu'elles n'offrent des ébauches de solution.
Nous invitons dès lors les représentants du Conseil à jeter un coup d'il par-dessus les murs des nations et à élaborer une procédure commune en matière d'asile pour l'ensemble de l'Union.
De même, il est injuste que seuls quelques États membres généreux supportent tout le fardeau de la misère des réfugiés sur notre continent.
Il faut donc accorder la priorité absolue à la conclusion d'un accord sur la répartition des charges.
Secundo, le développement d'une lutte à l'échelle européenne contre la criminalité organisée, entre autres par le biais d'Europol et Eurojust.
Pour nous, l'établissement envisagé d'Eurojust est un succès essentiel de Tampere et doit rapidement être mise en uvre.
Nous nous réjouissons qu'Europol ait enfin pu commencer son travail.
En outre, le Conseil ne devrait toutefois jamais oublier que, pour augmenter l'efficacité de la lutte contre la criminalité, l'extension des tâches, décidée à Tampere, incombant à Europol ne suffit pas : elle doit s'accompagner d'un renforcement du personnel et d'un approfondissement des missions allant jusqu'à des activités opérationnelles.
Nous ne demandons pas uniquement davantage de contrôle et pas seulement davantage de contrôle sur Europol. Pour nous, le mot d'ordre en la matière est que "moins est parfois plus".
Si, à l'heure actuelle, une bonne part des collaborateurs d'Europol se penchent surtout sur l'autocontrôle juridique en matière de protection des données et que des demandes leur parviennent en provenance des quinze États membres, cela représente un contrôle important mais inefficace.
Nous voulons moins de pagaille et davantage de contrôle exercé par le Parlement européen, sans vouloir entraver le travail d'Europol.
Dans le même temps, nous soutenons la proposition faite à Tampere de mettre en place une académie européenne de police car c'est un pas dans la bonne direction.
Tertio, l'extension des droits du Parlement dans ce contexte.
Si la décision d'ériger un tel espace, qui permettrait également à l'Union d'empiéter sur les droits fondamentaux des citoyens de l'Union, n'est soumise qu'à des diplomates et des bureaucrates alors que les représentants européens élus ne peuvent que suivre le mouvement comme des caniches au bout d'une laisse, cet espace ne recueillera pas l'approbation des citoyens.
Il est donc urgent d'octroyer au Parlement les droits de codécision en la matière et - je l'ai déjà évoqué - de renforcer le principe du contrôle démocratique.
Nous voulons un espace de liberté, de sécurité et de justice pour les citoyens d'Europe, et non contre eux.
Monsieur le Président, je me félicite très sincèrement du fait que la présidence portugaise fasse de la justice et des affaires intérieures une de ses principales priorités, un des joyaux de la couronne.
J'ai également été ravie d'entendre les commentaires du commissaire Patten ce matin au sujet de la création d'un fonds de réaction rapide pour les situations de crise.
Voilà qui permettra peut-être d'éviter des scandales comme celui du non-déploiement, par les États qui avaient promis de le faire, de forces de police au Kosovo.
Nombreux sont les aspects à l'égard desquels nous devons progresser rapidement.
J'insisterai seulement sur trois d'entre eux, le premier étant le droit d'asile.
Il est essentiel de mettre en place un système européen unique, mais un système qui soit fondé sur l'équité, sur un total respect de la Convention de Genève et sur des conditions d'accueil décentes, notamment en mettant un terme à la détention systématique.
Les décisions concernant les demandes d'asile devraient prendre quelques mois, et pas plusieurs années.
Le deuxième aspect concerne la liberté : liberté de se déplacer et de résider où on veut sur le territoire de l'Union ; liberté d'information, liberté de voter pour tous ceux et toutes celles qui ont la citoyenneté européenne, c'est-à-dire pas seulement pour les citoyens des États membres, mais également pour les nationaux de pays tiers.
Montrons à nos citoyens que nos politiques communes en matière de justice et d'affaires intérieures sont porteuses de liberté et pas de répression.
Le dernier et troisième aspect concerne la convergence des systèmes judiciaires civil et pénal.
Les eurosceptiques prétendent que cette convergence est une menace pour la souveraineté, la fin de l'État-nation, etc. Cependant, le cas de ce suspect que la justice réclame pour pouvoir l'interroger au sujet du meurtre de trois femmes en France, dont une étudiante britannique, Isabel Peake, jetée d'un train, montre pourquoi nous avons besoin de cette reconnaissance mutuelle.
Arrêté et relâché à Madrid, le suspect est à présent sur le point d'être extradé après avoir été à nouveau arrêté à Lisbonne.
Quoi qu'en disent les eurosceptiques, nous avons tout intérêt à pouvoir coopérer dans des cas comme celui-là.
Enfin, comme certains l'ont déjà dit, il est essentiel de placer ces matières sous le coup de la codécision avec le Parlement européen, avec un examen démocratique et juridique. J'espère d'ailleurs que la CIG abordera cette question.
Monsieur le Président, je ne peux dire qu'une chose quant à l'année 1999 : après le froid de la Finlande, le soleil du Portugal est le bienvenu.
J'espère que ça marche.
En ce qui concerne justement l'espace de liberté, de sécurité et de justice, le sommet de Tampere fut certainement un événement important pour l'Europe en 1999.
De nombreuses questions demeurent pendantes.
Des réponses manquent encore.
Depuis Tampere, il y a un déséquilibre entre les mesures positives qui ont été prises et les simples déclarations d'intentions.
On attend encore des réglementations en ce qui concerne la citoyenneté et l'intégration des ressortissants d'États tiers.
Par contre, des mesures tout à fait concrètes ont été mises sur pied en matière de sécurité.
La création d'une charte des droits fondamentaux sera l'un des projets importants dans un proche avenir.
Il est cependant difficile de préjuger de son contenu et de sa mise en uvre juridique, si je pense aux gens qui ne sont pas citoyens de l'Union à l'heure actuelle.
La convention Europol est à présent officiellement entrée en vigueur.
On avait envisagé, à Tampere, d'attribuer aussi des compétences opérationnelles.
Nous continuons d'exiger une révision de la convention afin d'y introduire de meilleures possibilités de contrôle parlementaire et judiciaire.
En ce qui concerne Eurodac, la convention est également à considérer d'un il critique.
Le Parlement a modifié le texte.
On doit avoir l'assurance que le Conseil agisse en conformité avec la manière de procéder du Parlement.
Pour les autres thèmes, aucune initiative n'a hélas été mise sur pied jusqu'ici. À l'heure qu'il est, nous attendons encore.
L'espace européen de liberté, de sécurité et de justice demeure une zone dépourvue de réglementations claires dans des domaines importants.
Pourtant, nous le devons aux citoyens d'Europe.
Après avoir entendu les propos des ministres de la Justice et de l'Intérieur, je suis optimiste. J'en conclus que nous y parviendrons dans les six prochains mois.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que la question orale de Mme Terrón I Cusí présente l'intérêt de mettre les pieds dans le plat, car six mois après la mise en place de notre nouveau Parlement, nous devons être en mesure d'envoyer un message politique fort aux citoyens d'Europe.
Je crois que la présidence portugaise peut y contribuer positivement.
Nous connaissons tous aujourd'hui les immenses attentes de nos concitoyens en matière de liberté, de sécurité et de justice, notamment sociale.
Mais leur désintérêt, leur éloignement, parfois même leur dégoût de la chose politique nous pressent de prendre des mesures concrètes face à leurs difficultés.
C'est la condition sine qua non pour les réconcilier avec la politique.
Pour que l'Europe devienne le symbole de la paix et de la fraternité, il faut une politique audacieuse et généreuse, pour venir en aide aux plus démunis.
Un véritable plan de lutte contre le chômage doit se mettre en place, car c'est le fléau sur lequel prospèrent le racisme, la xénophobie, le nationalisme et les mouvements d'extrême-droite racistes.
Parmi les plus démunis, et il est important que j'intervienne sur ce point, il y a les immigrés et les réfugiés.
Ainsi les conditions de détention quasi systématiques, la criminalisation du demandeur d'asile ne sont plus acceptables.
Tout demandeur d'asile doit bénéficier du droit à une audition équitable et à un recours suspensif.
J'ai assisté, la semaine dernière, un peu par hasard, à l'aéroport de Roissy, à une scène d'une rare violence où deux jeunes femmes, certes clandestines, étaient reconduites à Conakry.
Elles étaient traitées comme les pires criminelles.
Elles étaient nues, traînées à terre par les cheveux, encadrées par une horde de CRS.
La présidence portugaise doit mettre fin à ce genre de pratiques barbares.
Au contraire, notre rôle est d'accompagner, de rassurer, d'aider ceux qui fuient les dictatures.
La Commission avait proposé la création d'un fonds européen pour les réfugiés. Le Parlement y était très favorable.
Au lieu de tergiverser sur le budget accordé à ce fonds, je crois que vous pouvez prendre la décision de le mettre en place.
La présidence et le Conseil peuvent concrétiser ce qui a été rejeté de façon incompréhensible à Tampere, même si Tampere a constitué un fondement important.
De la même façon, nous ne pouvons pas nous contenter de constater la montée des courants xénophobes en Europe, la banalisation des discriminations, sans prendre des mesures d'envergure.
L'harmonisation des législations contre le racisme s'impose.
Quel sens comptez-vous donner à l'article 13 du Traité ?
Que comptez-vous faire pour promouvoir l'égalité de traitement en matière de salaires entre les hommes et les femmes ?
Comment comptez-vous travailler à l'éradication de l'homophobie, du racisme et du sexisme ?
Il faut prendre ce qui se fait de meilleur dans chacun des pays de l'Union.
Lorsque six pays européens accordent le droit de vote, votre président peut se permettre d'étendre ce droit de vote et d'éligibilité aux élections municipales et européennes à l'ensemble des citoyens extracommunautaires résidant depuis plus de cinq ans sur le territoire européen.
Ainsi la régularisation des sans-papiers dans certains pays, dont le vôtre, doit devenir l'exemple pour les autres, car ces sans-papiers constituent aujourd'hui une masse de gens fragilisés aux mains des marchands de sommeil et une main-d'uvre corvéable et soumise à une exploitation économique qui fait d'eux des esclaves des temps modernes.
De façon plus générale, cette présidence doit amorcer un début de changement des comportements et des rapports de nos concitoyens avec les minorités et les immigrés.
L'immigration est trop souvent synonyme d'insécurité et de violence et les réponses purement répressives.
Comment comptez-vous faire comprendre à nos concitoyens qu'aujourd'hui comme depuis toujours, l'immigration est une source de richesse sociale et culturelle, dont le rôle est et restera indispensable dans le contexte démographique que nous connaissons.
Quelle action comptez-vous mener pour valoriser la place des immigrés dans notre société et garantir une véritable protection aux demandeurs d'asile ?
Monsieur le Président, le manque de transparence dans le domaine de la sécurité, de la liberté et de la justice est flagrant.
L'Union européenne est une entité très dynamique sur le plan économique, mais nous n'avons pas de quoi nous vanter lorsqu'il s'agit de la façon dont nous traitons les réfugiés.
Le racisme atteint dans notre société un niveau terrifiant.
L'Irlande a essaimé des générations de ses fils et filles partout dans le monde où elles pouvaient trouver la sécurité, mais à présent que le tigre celtique produit plus de richesse et de prospérité que nous n'aurions osé l'espérer, un trait répugnant de notre caractère se fait jour : en Irlande, le racisme est endémique.
Dans une certaine mesure, cela a été un choc pour nos dirigeants politiques de découvrir que le moment était venu d'accepter une part des réfugiés qui rejoignent l'Union européenne depuis pas mal de temps.
Nous avons du retard pour ce qui est de traiter les problèmes de ce genre et le gouvernement fait tout ce qu'il peut pour combler ce retard.
La volonté existe, mais la peur gagne du terrain et pour l'apaiser, nous avons besoin d'une direction politique et religieuse, pas seulement en Irlande, mais partout dans l'Union.
Monsieur le Président, nous pouvons prendre acte que la présidence justificatrice et réticente qui a empêché au cours de ces derniers mois d'avoir un débat comme celui d'aujourd'hui est arrivée à son terme.
Je partage pleinement ce qu'ont dit mes collègues, MM. von Boetticher et Schulz, et je pense qu'il est tout à fait vrai que le Parlement européen et la Cour de justice doivent être impliqués de façon majeure dans l'espace de liberté, de sécurité et de justice sans devoir déroger à leurs propres pouvoirs.
Toutefois, justement pour ne pas répéter la même comédie qui, tous les six mois, nous conduit à mettre en cause aveuglément la présidence du Conseil, il est peut-être temps que ce Parlement ait le courage d'entreprendre une forte action politique afin que la prochaine Conférence intergouvernementale décide d'élargir immédiatement la co-décision et de ne pas attendre encore cinq ans.
Les deux questions orales que nous examinons et qui sont libellées dans les mêmes termes reposent sur un mantra, qui transforme de plus en plus ces dernières années la politique en une sorte d'idéologie - harmonieuse, mais funeste.
Le mantra européen d'aujourd'hui s'appelle ELSJ - espace de liberté, de sécurité et de justice.
On décèle derrière ce mantra une autre ambition présente à la Commission, au Conseil ainsi que parmi une écrasante majorité de députés, à savoir l'introduction d'un tel espace.
Y a-t-il des gens qui ne soient pas favorables aux idées de sécurité, de liberté et de justice ?
Le problème réside simplement dans le fait que ce ne sont pas des concepts que l'UE peut introduire par le biais de décrets législatifs ou d'autres résolutions supranationales.
La liberté, la sécurité et la justice constituent le système radiculaire d'une société. Ces concepts sont le reflet de l'histoire de chaque société, de ses expériences sociales et de son évolution politique.
Ce ne sont pas des concepts que l'UE peut introduire de manière inoffensive pour la société.
Et c'est précisément ici que l'on trouve le véritable élément rationnel du mantra "sécurité, liberté et justice".
L'objectif n'est pas de garantir la justice aux citoyens.
Ils possèdent déjà cette garantie dans le cadre des systèmes judiciaires nationaux.
L'objectif consiste à transférer des éléments essentiels du droit pénal, de la politique criminelle et de l'administration de la justice d'une société à l'hégémonie de l'UE.
L'objectif consiste à renforcer l'intégration qui, sous le couvert d'un emballage trompeur, entraînera davantage de répression et de contrôle.
Rappelez-vous toutes les décisions prises à propos de la Forteresse Europe, de Schengen, d'Eurodac, etc. Tout démocrate peut discerner deux problèmes clés.
D'une part, les initiatives proposées sont totalement irréalistes.
Comment pourrait-on imaginer que les institutions européennes, qui croulent déjà sous le poids de leurs ambitions, pourraient réaliser ces ambitieux projets ?
Rappelez-vous les critiques foudroyantes adressées l'année passée à la Commission à propos de sa malhonnêteté, de son manque d'éthique et de l'absence de tout sens des responsabilités.
La question orale présente aussi des formulations indirectes.
D'autre part, ces projets sont accablants, pour ne pas dire paralysants, pour les démocraties nationales.
Tant que l'UE s'occupait du marché intérieur, seul son corps était attaqué ; aujourd'hui, on s'en prend à son âme.
Monsieur le Président, la population d'Irlande du Nord assiste aujourd'hui à une étrange démonstration d'ironie.
Nous pouvions entendre tout à l'heure dans cette enceinte le commissaire Patten défendre la liberté, la sécurité et la justice et pourtant, c'est bien son rapport qui est devant la chambre des Communes aujourd'hui, qui a été accepté et qui vise à supprimer la police de l'Irlande du Nord et ses réservistes, livrant aux mains des terroristes les habitants d'Irlande du Nord, catholiques ou protestants.
Les terroristes de l'IRA n'ont pas déposé leurs armes, pas plus que les terroristes loyalistes et pourtant, la police est obligée d'accepter une situation où elle ne pourra rien faire pour résister à la communauté terroriste.
Je rappellerai simplement quelques chiffres depuis le jour de la signature de l'accord.
En 1998, il y a eu 55 meurtres.
En 1999, il y en a eu 7, ce chiffre n'incluant toutefois pas l'attentat de Omagh qui a fait 29 tués et 300 blessés.
Entre 1998 et 1999, les loyalistes ont attaqué et abattu 123 personnes, contre 93 pour les républicains.
On relève, en 1999, 193 cas de poursuites judiciaires engagées contre des loyalistes et 97 contre des républicains.
Depuis le 1er janvier 2000, il y a eu six assassinats perpétrés par des loyalistes, contre deux par des républicains ; les loyalistes ont participé à six fusillades sérieuses, dont une qui a fait un mort, et les républicains à cinq fusillades.
Monsieur le Président, cette situation ne peut continuer et il faut y remédier.
Monsieur le Président, le traité d'Amsterdam a défini un objectif important pour l'Union.
Une tâche que tous les députés, le Conseil et la Commission devons assumer lors de cette législature : la création, comme cela a déjà été dit, d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Le Conseil de Tampere, moteur et artisan de cet objectif a proposé quelques buts, mais la période de cinq ans prévue pour le développement du Chapitre IV du Traité est trop longue pour les solutions urgentes que certains problèmes nécessitent.
Ma première réflexion est que le Parlement ne doit pas rester en marge des décisions importantes qui vont être prises dans ce domaine et qu'il convient de garantir sa participation au processus de prise de décision, tout particulièrement s'agissant d'un projet des citoyens, comme l'a bien dit M. le commissaire.
Ma seconde réflexion est qu'il faut avancer rapidement dans l'adoption d'un système commun d'asile. Il faut approuver des normes de procédure communes et, surtout, mettre fin à la confusion actuelle entre l'immigration pour causes politiques et celle motivée par des raisons économiques.
Les dernières lois sur les étrangers, adoptées dans mon pays, l'Espagne, ou en Belgique, sont une mise en garde et démontrent que la communautarisation de la politique d'immigration doit être adoptée au plus vite.
Ma troisième réflexion concerne l'action extérieure de l'Union dans le domaine de l'immigration et de l'asile.
Nous ne devons ni ne pouvons donner l'impression que l'Union veut uniquement se défendre contre une avalanche de réfugiés et d'immigrants économiques.
Nous devons miser sur une politique de coopération au développement avec les pays limitrophes de l'Est et de la zone méditerranéenne, mais avec rigueur, avec des moyens économiques et en étroite collaboration avec les institutions publiques, qui coopèrent pour la protection des citoyens qui voient leurs droits les plus fondamentaux violés ou qui désirent émigrer afin de faire face à leurs besoins les plus élémentaires.
Enfin, en ce qui concerne la Charte des droits fondamentaux, les citoyens européens ont besoin de visualiser leur citoyenneté.
L'euro, l'emploi ou même la sécurité ne leur suffisent pas.
Ils ont besoin de l'"âme européenne" comme l'a dit un illustre professeur espagnol.
Monsieur le Président, contrairement à certains des orateurs précédents, je voudrais revenir sur les propos de nos ministres portugais et de M. Vitorino.
Comme l'a dit M. Ceyhun, les paroles de ce trio résonnaient comme une musique à nos oreilles.
Ainsi qu'il en va de toute musique, celle-ci doit offrir une jolie mélodie et être bien orchestrée.
Nous sommes nombreux ici à envisager avec beaucoup d'optimisme les six prochains mois.
La mélodie qui sera jouée sera une mélodie écoutée par les citoyens de l'Europe et ils voudront entendre la bonne.
Comme elle a été décrite cet après-midi, elle contribuera dans une large mesure à faire oublier les mélodies déplaisantes que nous avions entendues au moment des élections européennes et au cours des derniers mois.
Le traité d'Amsterdam et le Conseil de Tampere développent le projet d'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Il est un aspect cependant qui revêt énormément d'importance et auquel ce Parlement doit participer, je veux parler du contrôle.
La législation est tellement abondante - et j'en profite pour féliciter la présidence portugaise pour son programme qui nous a été présenté la semaine dernière - que nous devons avoir l'absolue certitude qu'elle est suivie de près, que les députés au Parlement européen, les députés des parlements nationaux et les citoyens européens ont conscience de tout ce qu'elle implique.
En outre, nous devons veiller à ce qu'elle soit, dans tous ses détails, applicable, appropriée et utile à chacun des différents pays.
Je voudrais attirer l'attention sur certains aspects des résolutions qui nous sont soumises cet après-midi, dont un ou deux ont déjà été évoqués auparavant.
Je me félicite de l'évolution vers la reconnaissance des systèmes judiciaires entre les différents pays et vers la coopération en matière pénale.
Les citoyens européens n'y resteront pas indifférents et ils vont s'en réjouir.
Cependant, la Commission et le Conseil doivent savoir que nombre de députés dans cette Assemblée ont des réserves à formuler, à l'encontre du système Eurodac par exemple.
Nous admettons le rôle prédominant du Conseil en cette matière, mais des réserves existent et je suis certain que le Conseil aura à cur d'écouter ce que les députés élus présents ici ont à dire au moment où le sujet sera approfondi.
M. Schulz a dit qu'il n'était pas sûr de la définition à donner au mot scoreboard.
Tout Anglais ou Britannique, ou quiconque suit un match de cricket, sait ce qu'est un scoreboard.
Le scoreboard, ou tableau d'affichage, donne aux spectateurs le score du match ; il doit suivre les évolutions, il doit être bien clair et bien visible.
Je ne doute pas que le commissaire Vitorino fera en sorte qu'il en soit ainsi.
J'espère qu'au terme des six mois, la musique jouera toujours et que les citoyens seront toujours à l'écoute.
Monsieur le Président, permettez-moi de souhaiter la bienvenue au président en exercice et à son collègue du ministère de la Justice, M. Costa. Je voudrais les remercier pour l'accueil qu'ils ont réservé à ma commission, la semaine dernière, à Lisbonne, et pour les réunions constructives que nous avons eues.
Amsterdam et Tampere nous ont donné beaucoup de travail à faire ensemble, comme le montre l'excellent projet de résolution de Mme Terrón aujourd'hui.
J'aimerais soulever trois points assez brefs.
Le premier est qu'il est temps que nous ayons un dialogue réfléchi entre le Conseil et le Parlement européen.
Cela fait tout juste six mois que le traité d'Amsterdam impose à nos deux organisations d'uvrer main dans la main : nous nous sommes jaugées, nous avons eu quelques prises de bec sans importance, mais il est temps à présent de travailler effectivement ensemble.
Mettons un terme aux petites querelles de pure forme, laissons de côté les charades complexes ; il est temps de respecter les devoirs que les Traités nous imposent et le calendrier prévu pour un véritable débat démocratique.
S'il vous plaît, laissez-nous participer à vos discussions de politique et de procédure.
Ne prétendons pas que les parlements nationaux sont en mesure d'exercer un véritable contrôle démocratique sur les activités des gouvernements dans le domaine qui nous intéresse.
Mon deuxième point est que nous avons besoin d'une Commission dotée de ressources suffisantes.
Nous avons créé une nouvelle direction générale qui ne compte cependant encore que 70 unités tout compris.
Un accord existe pour doubler ses effectifs, mais je crois savoir qu'il n'y a encore eu jusqu'à présent aucune nouvelle recrue.
Nous imposons à la Commission une tâche énorme, ne fût-ce qu'avec l'établissement du fameux scoreboard.
Le Conseil et le Parlement doivent travailler ensemble pour fournir à la Commission les moyens dont elle a besoin.
Enfin, au sujet du contenu du débat, je me félicite de ce que la présidence ait placé la liberté, la sécurité et la justice au premier rang de ses priorités.
Toutes les bonnes choses vont par trois, en particulier en politique.
Il y a deux cents ans, c'était la liberté, l'égalité et la fraternité et tout se passait bien jusqu'à ce que les gouvernements de gauche décident de placer l'égalité au-dessus des deux autres.
Aujourd'hui, le trio est liberté, sécurité et justice et j'espère que les gouvernements actuels de gauche prendront garde aux propos du commissaire Vitorino et résisteront à la tentation d'élever la sécurité, aussi importante soit-elle, au-dessus des besoins de liberté et de justice, tout aussi importants.
Chers collègues, s'il convient de rappeler les principales réalisations concernant la construction d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, en effet, des progrès restent à faire.
Le rôle de la Cour de justice est encore trop limité et la communautarisation reste incomplète.
Il suffit de voir la décision unilatérale de la Belgique de rétablir le contrôle à ses frontières.
La décision de se doter d'une Charte des droits fondamentaux est à saluer, mais il est difficile de présager de son contenu et de sa portée juridique, contraignante ou symbolique, intégrant tous les citoyens, quelle que soit leur nationalité, ou en excluant certains.
On ne peut que regretter l'absence totale d'avancée sur la citoyenneté européenne et sur les droits politiques de tous les résidents d'Europe.
Si des plans d'action du groupe de travail de haut niveau visent à limiter dans l'avenir le flux migratoire, ces plans n'améliorent en rien la situation des droits humains, des libertés publiques et la situation économique des pays concernés.
Nous savons que des clauses de réadmission sont intégrées dans les accords de coopération et d'association.
Or, elles représentent une grave menace pour le principe de non-refoulement.
Par ailleurs, il faut noter que ces dispositions ont été adoptées au sein du Conseil par une procédure sans débat et sans consultation du Parlement.
Néanmoins, la préoccupation fondamentale reste ...
(Le président retire la parole à l'orateur).
Monsieur le Président, permettez-moi de joindre ma voix à celle de mes collègues pour souhaiter la bienvenue aux représentants du Conseil ainsi qu'au commissaire.
Je les remercie pour leurs déclarations devant cette Assemblée.
Plutôt que de revenir sur les points déjà évoqués, je voudrais aborder une question bien spécifique : celle de la drogue et de notre façon de lutter contre l'envergure que prend la culture de la drogue dans nos sociétés.
J'attends en particulier de la présidence portugaise qu'elle profite du travail énorme de la présidence finlandaise pour présenter des propositions et des plans d'action coordonnés entre les États membres.
Sur le plan international, des plans d'action sont déjà en place pour combattre des fléaux comme le trafic de drogue et le blanchiment d'argent.
À une échelle plus humaine toutefois, bien des choses restent à faire : premièrement, aider ceux qui essaient de se sortir de la drogue et leur offrir les contrôles et les mécanismes adéquats en vue de leur réintégration ; deuxièmement, assurer la coordination entre les forces de police et les systèmes judiciaires pour ce qui est des peines et des dispositions légales communes ; troisièmement, mener une campagne d'information et de sensibilisation axée sur les jeunes ; quatrièmement enfin, éliminer une fois pour toutes ces notions très dangereuses que sont la "normalisation" et la "réduction des méfaits de la drogue" et montrer que tout fléchissement de notre détermination à lutter contre la légalisation de la drogue doit être dans l'intérêt de tous.
Monsieur le Président, je voudrais profiter des quelques maigres secondes de temps de parole qui me sont accordées pour signaler ou rappeler au représentant de la Commission que le gouvernement belge mène en ce moment une politique qui permettra à des milliers, voire des dizaines de milliers d' étrangers en situation illégale, d' être régularisés et de se voir octroyer un droit de séjour permanent, le droit au regroupement familial, etc.
Cette mesure du gouvernement belge constitue une infraction flagrante à la convention de Schengen.
Le 23 décembre dernier, j' ai introduit une plainte écrite à ce sujet auprès du commissaire Vitorino.
Je voudrais lui demander d'examiner cette plainte et de me faire connaître dans les plus brefs délais les mesures que la Commission adoptera pour sanctionner la violation de la convention de Schengen par l' État belge, aux termes de l' article 226 du Traité.
Monsieur le Président, chers amis portugais et, en particulier, chers représentants du Conseil, vous êtes confrontés à de grandes attentes de notre part.
Par un exemple, je voudrais vous montrer de quelle manière vous pouvez répondre relativement vite à ces attentes, de façon partielle tout au moins.
Il s'agit d'Eurodac.
Vous vous souvenez qu'en décembre, ce Parlement européen a décidé, plein d'espoir, qu'Eurodac devait devenir réalité en tant que règlement et système, en tant aussi qu'instrument communautaire dont nous avions un besoin urgent pour ne plus autoriser les demandes d'asile multiples, pour disposer d'un instrument contre l'illégalité et, surtout, pour établir de manière indubitable quel État membre était responsable d'une procédure de demande d'asile bien précise.
Nous nous sommes clairement prononcés en faveur de cet instrument, assorti d'un comité d'application et d'une banque de données idoine établis au sein de la Commission.
Nous pensions qu'Eurodac devait devenir réalité.
À Tampere aussi, on pensait qu'Eurodac devait devenir réalité.
Mais dès le Sommet suivi tenu au mois de décembre, le Conseil s'est engagé sur une autre voie et a fait un nouveau pas en arrière en décidant - ce que nous avons résolument rejeté - de maintenir les compétences d'exécution au sein du Conseil, d'adjoindre le comité d'application au Conseil et d'user peut-être de Gibraltar comme moyen de pression.
Cela constitue un exemple de méthodes de travail dont nous ne voulons pas.
Au nom de mon groupe, je vous prie instamment de tout faire pour qu'Eurodac soit entièrement et rapidement concrétisé en tant qu'instrument de lutte contre l'abus du droit d'asile et l'illégalité et qu'instrument de déroulement rapide des procédures d'asile.
Vous nous rendriez un grand service si vous nous disiez aujourd'hui comment vous entendez procéder.
Monsieur le Président, Messieurs les Ministres, Monsieur le Commissaire, la récolte 1999 de décisions a été vraiment riche. Si riche, dirais-je, qu'il est difficile de l'assimiler, autrement dit de mettre en uvre ces décisions.
Je pense notamment au Conseil et à l'inertie des États membres quand il s'agit de traduire en actes tout ce qui a été décidé en commun.
Pourtant, le laps de temps écoulé a été réellement marqué par des décisions qui constituent des étapes, comme l'entrée en application du traité d'Amsterdam, l'intégration de Schengen dans le pilier communautaire, la décision du Conseil de Cologne sur l'élaboration d'une charte européenne des droits fondamentaux, le Conseil extraordinaire de Tampere où les pays membres se sont engagés sur des orientations, des priorités et des objectifs communs en vue de créer un espace unique de liberté, de sécurité et de justice.
Sans méconnaître les avancées qui ont été réalisées, nous tenons, en tant que Parlement européen, à souligner le peu d'empressement mis par le Conseil à appliquer concrètement les décisions dans de nombreux domaines, l'absence d'une vision commune et surtout le manque de transparence et de collaboration avec le Parlement.
Comme je l'ai dit, peut-être estimez-vous que le Parlement n'est pas disposé à jouer simplement le rôle d'observateur.
Et qu'il ne cessera pas de poser les questions cruciales : dans quelle mesure, par exemple, êtes-vous disposés à aller de l'avant et quelles mesures législatives et autres prendrez-vous dans la lutte contre la traite honteuse des êtres humains, contre la pornographie infantile sur l'Internet, la drogue et le crime organisé ?
Agirez-vous en vue d'une politique commune concernant le droit d'asile et l'immigration ?
Que ferez-vous pour assurer l'intégration sociale des immigrés, la réunion de leurs familles, et pour leur reconnaître des droits et devoirs analogues à ceux des citoyens de l'Union ?
Peut-être, dans la perspective du nouvel ordre démographique international que nous décrivent les experts de l'ONU, vous faudra-t-il renoncer à vos vues conservatrices traditionnelles concernant les réfugiés et les immigrés ?
Je place de grandes espérances en la présidence portugaise.
Monsieur le Président, je me félicite d'une bonne partie, et même de la plus grosse partie, de ce qui s'est dit dans ce débat.
Je voudrais toutefois lancer un appel à la prudence.
Il risque d'y avoir dans cette Communauté, non pas pénurie, mais pléthore de chartes des droits : niveau national, Union européenne, Convention européenne. Il risque d'y avoir, non pas pénurie, mais pléthore de tribunaux ayant le dernier mot au sujet de nos droits : je songe à la Cour qui siège de l'autre côté de la rivière, et à la Cour à Luxembourg.
Je songe aussi aux tribunaux de Karlsruhe, de Londres, de Lisbonne, de Dublin et d'Édimbourg.
Nous devons veiller à donner un sens à ce que nous faisons.
Nous ne devons pas créer de la confusion ou susciter des conflits de juridiction au sujet des droits, ce qui serait hautement nuisible à la liberté, à la justice et à la sécurité.
En bref, nous devons mettre en place et observer les normes communes les plus élevées possible, et trouver les moyens de les sauvegarder.
Mais nous devons aussi toujours avoir la subsidiarité à l'esprit.
Comme tout le monde dans cette Assemblée, j'aspire à cet espace de liberté, de justice et de sécurité, mais je ne veux pas qu'il débouche sur une centralisation à outrance, le chaos et la confusion.
Madame la Présidente, Honorables Députés, plusieurs questions ont été posées sur la présidence portugaise dans les interventions précédentes.
Le Président du Parlement nous a fait sentir que nous ne disposions pas de beaucoup de temps, c'est pourquoi nous nous proposons, mon collègue de la justice et moi-même, de répondre objectivement à toutes les questions qui ont été posées ici. Nous le ferons à l'occasion de la réunion de la commission parlementaire à laquelle nous participerons la semaine prochaine.
(Applaudissements prolongés)
Merci beaucoup, Monsieur le Ministre.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je me réjouis de la réponse orale et écrite du Conseil.
Son efficacité a réellement été remarquable.
J'épargne quelques secondes car je voudrais proposer au Conseil de continuer de débattre lors de la prochaine réunion de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Nous y aurons l'occasion de commenter ces propositions ainsi que d'exprimer nos préoccupations auprès de la Commission.
Je me félicite personnellement de quelques-unes des réponses reçues, par exemple, celles concernant des sujets aussi sensibles que Schengen ou la Convention Europol ­ qui, nous l'espérons, sera revue ­ et je me réjouis de ce qu'a dit le ministre de la Justice, à savoir qu'on va essayer de se soumettre à la juridiction du pouvoir judiciaire.
J'espère qu'il en sera de même en ce qui concerne le contrôle parlementaire.
Messieurs les représentants du Conseil, nous allons soumettre à cette Assemblée, dans un mois, une proposition de résolution.
Je suis certaine que, avec la bonne humeur dont vous avez fait preuve aujourd'hui, la première chose que vous ferez, dans ce nouveau climat d'entente mutuelle, sera de prendre en considération la proposition de résolution que nous vous soumettrons.
Heure des questions (Conseil)
L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0003/2000).
question no1 de (H-0780/99):
Objet: Construction d'une centrale nucléaire dans une région de Turquie à forte sismicité Les deux tremblements de terre, d'une magnitude supérieure à 7 sur l'échelle de Richter, récemment survenus en Turquie suscitent les plus vives inquiétudes devant la volonté affichée par la Turquie de construire de coûteux réacteurs nucléaires à Akuyu, alors même que l'excédent d'énergétique produit par les barrages Ataturk est exporté vers des pays tiers et que l'UE prélève sur ses ressources propres pour contribuer à la réparation des dégâts occasionnés par les séismes.
On est amené à penser que le programme nucléaire turc, qui fait fi des dangers encourus par les habitants et les écosystèmes du pays et de l'ensemble de la région, sert de façade à une stratégie arrêtée par les autorités politicomilitaires de Turquie pour acquérir la technologie nucléaire qui leur permettra de se doter de l'arme nucléaire, dans la mesure où elles cherchent à acquérir les mêmes réacteurs, d'origine canadienne, que possèdent l'Inde et le Pakistan.
Quelles actions la Commission compte-t-elle entreprendre pour prévenir toute catastrophe nucléaire et s'opposer à l'acquisition de l'arme nucléaire par un pays qui souhaite adhérer à l'UE et affecte des sommes considérables à des programmes nucléaires, alors même qu'il absorbe des crédits communautaires au titre de l'assistance financière ?
Monsieur le Président, le Conseil souhaite déclarer que la Turquie a signé la Convention sur la sécurité nucléaire, dont les objectifs s'inscrivent dans le sens des inquiétudes exprimées par M. le député.
En effet, cette convention, qui est entrée en vigueur le 24 octobre 1996, a précisément pour objectif de fixer et maintenir un niveau élevé de sécurité nucléaire au niveau mondial grâce aux mesures nationales et à la coopération établie sur le plan international.
Elle vise également à établir et maintenir une protection des installations nucléaires contre les risques radiologiques potentiels afin de protéger les personnes, la société et l'environnement contre les effets nocifs des radiations ionisantes pouvant être émises par ce type d'installations.
Comme vous le savez, la convention couvre également la prévention des accidents ayant des conséquences radiologiques, ainsi que l'atténuation de ces conséquences en cas d'accidents de ce type.
Je ferais remarquer en outre à M. le député que la Turquie, en tant que pays candidat à l'adhésion de l'Union européenne, devra tôt ou tard, c'est une condition préalable à son adhésion - et je crois que ce point est important - adopter dans le cadre de sa propre stratégie de préadhésion un ensemble de politiques afin de pouvoir accepter en temps utile l'intégralité de l'acquis communautaire, y compris donc toutes les dispositions en vigueur en matière de sécurité nucléaire.
Merci pour la réponse.
Je voudrais toutefois ajouter les choses suivantes.
Avec cette centrale, la Turquie cherche à accroître de 2 % seulement son potentiel énergétique.
Il semblerait qu'elle veuille acquérir des réacteurs de la filière Candu, comme l'ont fait l'Inde et le Pakistan, grâce auxquels ces deux pays se sont dotés de l'arme nucléaire.
De ce point de vue, la question demande à être explorée, car la situation sensible du Caucase peut inspirer à beaucoup de gens des idées bizarres.
Deuxièmement, en ce qui concerne la sécurité des installations.
Dans des régions à risque sismique élevé, il ne suffit pas de construire des bâtiments antisismiques solides, car dans les cas très particuliers - je parle en tant qu'ingénieur - nous nous basons sur des modèles pour étudier les incidences de certains risques.
Mais nous ne pouvons pas construire de modèles avec des installations nucléaires en fonctionnement. C'est impossible.
Dans ces conditions, dans des régions à forte sismicité, il est exclu à priori et par avance d'aménager des installations nucléaires.
Pour ces raisons, et comme la Turquie est désormais au seuil de l'Union européenne, il nous faut l'aider à devenir un facteur de sécurité, de paix et de coopération dans la région.
Tel est notre rôle et tel était l'objet de ma question.
Monsieur le Président, je reconnais la pertinence des arguments avancés par M. le député.
En réalité, il s'agit d'une question très sensible.
En outre, comme on le comprendra, il s'agit d'une question qui ne concerne pas seulement la Turquie en terme de proximité par rapport au territoire actuel de l'Union européenne, mais aussi par rapport à d'autres États avec lesquels nous entretenons des relations dans le cadre de notre propre voisinage.
Nous comprenons votre inquiétude et nous ne manquerons pas d'en tenir compte, notamment dans le cadre des contacts futurs que nous aurons avec la Turquie au moment de définir l'ordre du jour de la stratégie d'adhésion prévue pour la Turquie.
Cette question sera bien sûr au centre de nos préoccupations et la Commission européenne ne manquera certainement pas de la prendre en considération.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le président en exercice du Conseil.
Je suis certain que le président en exercice est un homme très bien et qu'il est très gentil avec sa femme, ses enfants et son chien.
Cela dit, vous me pardonnerez si la réponse que vous venez de me donner me laisse un peu sceptique.
Je ne crois pas que le public ait immédiatement accès aux déclarations et aux votes au sein du Conseil.
Pourriez-vous par conséquent me promettre de m'écrire pour me dire, avant la prochaine plénière du mois de février, où je peux, comme simple citoyen, trouver cette information immédiatement après l'adoption d'un acte législatif par le Conseil, au lieu d'attendre qu'elle paraisse dans la presse des semaines plus tard ?
M'écrirez-vous avant la prochaine plénière pour me communiquer cette information ?
Monsieur le Député, avant tout, je voudrais dire que je vous dispense de faire des commentaires d'ordre personnel comme celui par lequel vous avez débuté votre deuxième question et je vous saurai gré de bien vouloir vous en abstenir à l'avenir.
Pour ce qui concerne le fond de votre question, nous en retirons l'impression que la critique faite au Conseil, outre sa forme spécifique dont nous prenons également note, ne se rapporte pas à l'opacité, disons, du processus législatif, mais presque à un excès de transparence.
Je voudrais vous dire, M. le député, que les résultats de ce type de processus de transparence sont clairs pour nous et indubitables.
Nous n'hésiterons pas à vous répéter cette information par écrit, M. le député, mais nous ne pourrons aller au-delà de ce que nous avons dit parce que cela correspond exactement à ce que le traité exige.
Nous pensons donc que tous les éléments que le secrétariat général du Conseil met actuellement à la disposition du public sont des éléments essentiels en ce qui concerne le mode de fonctionnement du Conseil en tant qu'autorité législative.
Il me semble que le Conseil n' a pas essayé de répondre à ma question.
Je n' ai pas demandé quelle était son opinion sur la proposition que la Commission n' a pas encore présentée.
Ma question portait sur l' interprétation de principe de l' article 255 du traité d' Amsterdam.
Signifie-t-il que l' on doive aussi légiférer sur la transparence à l' échelle nationale, et non pas uniquement au sein des trois institutions européennes qui sont citées dans l' article ?
J' aimerais bien obtenir une réponse à cette question.
Le Conseil estime-t-il que l' on puisse, sur la base de l' article 255 du traité, régler les législations nationales en matière de transparence, en dehors de celle qui doit régir les institutions européennes ?
Monsieur le Député, la réponse apportée est la seule réponse possible.
Je voudrais ajouter ceci : la lecture faite de l'article 255 du traité est une lecture qui doit être également liée au principe de subsidiarité.
Pour l'heure, aucune proposition concrète ne nous permet de travailler à la réglementation de cet article. Sans cette proposition, il n'est pas possible d'avancer en la matière.
Quoi qu'il en soit, la première lecture que nous faisons est que l'article 255 ne permet pas de travailler sur une base pouvant affecter le principe de subsidiarité.
Je suis, d'une certaine manière, préoccupée par la question de savoir comment le Conseil défendra les principes contenus dans le traité d'Amsterdam et qui visent à garantir aux citoyens une meilleure participation au processus décisionnel.
Comment cela sera-t-il possible lorsqu'on sait que l'avant-projet de la Commission - à propos duquel il y a eu des fuites de sorte que tout le monde connaît désormais son contenu - prétend que la liberté de pensée des fonctionnaires prime sur la transparence et qu'il n'est pas question de donner accès aux documents de travail, rapports, projets, etc. ?
Le représentant du Conseil ne trouve-t-il pas que de tels principes rendront une participation au processus décisionnel démocratique plus difficile ?
Madame la Députée, la question que vous poser est de la plus haute importance et nous en avons longuement débattu lors de la dernière Conférence intergouvernementale.
Je voudrais vous dire ceci : la transparence, cela ne fonctionne pas seulement des institutions communautaires "vers l'extérieur", cela fonctionne aussi "entre" les institutions communautaires.
Je veux dire par là qu'il y a des éléments concernant la forme et le processus de fonctionnement des institutions communautaires qui ne sont pas accessibles aux autres institutions. Cela ne vaut pas seulement pour la Commission vis-à-vis du Parlement, mais aussi de la Commission vis-à-vis du Conseil.
Cette question a été posée et discutée à plusieurs occasions.
Le Parlement européen va pouvoir participer au groupe préparatoire de la nouvelle Conférence intergouvernementale.
C'est une question ouverte.
La représentation et la transparence réelle du fonctionnement des institutions sur le plan européen est une question de la plus haute importance qui nécessite, à mon avis, d'être analysée une fois de plus, notamment dans le cadre de la prochaine Conférence intergouvernementale.
Cela ne fait aucun doute pour nous et nous pensons que les députés qui prendront part à ce groupe préparatoire pourront soulever ce problème une fois de plus.
Je crois que la proposition avancée par la Commission doit comprendre des éléments permettant une plus grande transparence quant au mode de fonctionnement des différentes institutions, mais je pense que l'on peut toujours améliorer les choses dans ce domaine.
Quant à nous, nous sommes disposés à analyser les propositions qui seront faites dans ce domaine.
La question qu' ont posée Jonas Sjöstedt et d' autres intervenants est très importante.
En Suède, nous appliquons un principe de transparence qui renforce la démocratie et favorise le dialogue entre les citoyens, les instances de décision et les autorités.
Nous tenons beaucoup à ce que l' UE suive la même orientation, comme cela est du reste stipulé par le traité d' Amsterdam.
Le Parlement a adopté, l' année dernière, ou il y a quelques années, le rapport Lööw, qui joue un rôle capital dans ce contexte.
On y mettait en garde contre le risque que le processus à venir ne conduise, sur certains points, à réduire la transparence dans les États membres.
Nous voyons à présent que cet avertissement émis par le Parlement avait en effet quelque fondement.
Je voudrais demander au Conseil s' il estime devoir prendre au sérieux cette mise en garde au vu de ce que contient ce document de travail de la Commission.
J'ai prêté une grande attention aux propos de M. Seixas da Costa sur la transparence et la Conférence intergouvernementale.
Cependant, si intéressants qu'ils aient été, je me demande si je puis en déduire que la présidence portugaise prend l'engagement de s'employer activement à élargir l'ordre du jour de la CIG.
Car l'examen de la question "transparence" dans le mode de fonctionnement des institutions ne peut à aucun prix être relégué à d'autres points de l'ordre du jour ou dans les discussions de couloir - encore que je saisisse l'importance des couloirs.
Il appelle un titre spécifique dans l'ordre du jour de la CIG, et donc l'élargissement de celui-ci.
Monsieur le Député, la question de la transparence est une question qui concerne bien entendu les institutions.
Cette Conférence intergouvernementale est une conférence qui part, du moins au début, d'un meilleur fonctionnement des institutions, en particulier compte tenu de notre souhait à tous que ces institutions soient plus démocratiques, plus transparentes et plus efficaces.
Le tout dans le cadre général de l'acceptabilité globale de toutes les solutions que nous pouvons trouver pour mener à bien ces trois desiderata.
Il va sans dire que cette question de la transparence restera à l'ordre du jour européen et qu'elle fera partie de l'ordre du jour de cette Conférence intergouvernementale.
Je puis vous assurer que la présidence portugaise ne se lassera pas de poser cette question aux États membres et aux représentants du groupe préparatoire de la conférence.
Elle doit pouvoir compter sur l'appui des députés du Parlement européen qui se mobiliseront sans doute pour soutenir cette proposition.
Nous verrons alors au niveau ministériel quelle suite nous pourrons y réserver.
Il convient toutefois de noter que nous venons d'achever un traité d'Amsterdam, adopté en mai de l'année dernière, qui contient un ensemble de mesures d'application concernant la transparence.
La question est de savoir s'il n'est pas prématuré de se lancer dans un nouveau processus en matière de transparence.
Malgré tout, je pense que cette question doit rester à l'ordre du jour, car il est évident que l'opinion publique y est sensible et qu'elle concerne véritablement le besoin de responsabiliser les organes des institutions européennes vis-à-vis des citoyens.
En ce qui nous concerne, il en ira ainsi.
Nous verrons si le consensus sera possible dans ce sens.
question no5 de (H-0785/99):
Objet: Proposition de règlement fixant les totaux admissibles de capture pour certaines populations de poissons en l'an 2000 (cas concret de l'anchois) D'après les derniers rapports du Conseil international pour l'exploration de la mer, le stock d'anchois dans la division VIII CIEM se trouve actuellement dans un état critique.
Cela étant, le Conseil Pêche et la Commission ont-ils évalué l'incidence qu'a eue sur le stock d'anchois de la division VIII CIEM la cession du quota des divisions CIEM IX, X et COPACE 34.1.1 du Portugal à la France (surpêche de 5000 tonnes par an), ainsi que son rôle sur la situation actuelle de ce stock et sur les conséquences socio-économiques qui pourraient en résulter à l'avenir pour ce secteur de la pêche ?
Le Conseil juge-t-il admissible de pérenniser une surpêche qui enfreint le total admissible de capture initialement fixé à 33 000 tonnes par an, compte tenu de la crise manifeste que connaît actuellement cette ressource ?
Quelles mesures le Conseil envisage-t-il d'adopter, et selon quel calendrier, pour concilier l'état critique du stock d'anchois avec la cession précitée de quota et le principe de stabilité relative ?
Monsieur le Président, la présidence portugaise a tout intérêt à répondre de manière exhaustive à cette question car elle traite d'un problème qui concerne positivement le Portugal et je vais expliquer pourquoi.
Le Conseil est bien conscient de la situation critique des stocks d'anchois de la Mer Cantabrique à laquelle l'honorable député fait référence.
Toutefois, au cours du dernier Conseil pêche de l'année dernière, qui s'est tenu les 16 et 17 décembre, les États membres qui prennent part à cette pêche : la France, l'Espagne et le Portugal, ont considéré que l'application du principe de précaution, qui fixe un TAC réduit de 5 mille tonnes à 2 mille tonnes sur proposition de la Commission, était excessivement prudent.
Un compromis a été trouvé permettant d'équilibrer le besoin de réduction des risques biologiques, qui affectent les espèces halieutiques, et les difficultés socio-économiques provoquées par une limitation de la pêche, le TAC ayant été fixé au niveau intermédiaire de 16 mille tonnes au lieu des 33 mille tonnes prévues en 1999.
Il a été prévu également de revoir les chiffres en fonction des nouvelles informations de nature scientifique concernant la préservation des espèces. On devrait pouvoir disposer de ces éléments durant le premier semestre de cette année.
En ce qui concerne le stock sud d'anchois, dans la zone CIM et 9a, le TAC a été fixé à 10 mille tonnes pour toute l'année 2000 contre 13 mille tonnes en 1999.
Les échanges des droits de pêche entre le Portugal et la France ont été proportionnellement réduits de 5 mille et huit tonnes en 1999 à 3 mille tonnes en 2000, qui devront être pêchées dans les eaux françaises.
Je voudrais dire que ce transfert n'augmentera pas la ponction exercée sur l'ensemble des stocks d'anchois, dans le cadre de tout l'espace de pêche communautaire.
Conformément au principe de la stabilité relative, la clé de répartition pour l'anchois dans la Mer Cantabrique attribue 90 % du stock à l'Espagne et seulement 10 % à la France.
Sans le transfert des eaux portugaises, le niveau du TAC de la Mer Cantabrique aurait décuplé pour permettre une pêche adéquate de la France.
Voilà la raison pour laquelle j'estime qu'il y a un élément positif en ce qui concerne le cas portugais.
Il est évident que cette solution serait encore plus préjudicielle pour la situation des stocks que le risque qui a été mentionné par M. le député, que nous comprenons néanmoins.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je dois dire que vos déclarations ne m'ont pas du tout satisfait.
Je comprends que le Portugal est concerné par ceci.
Mais il me semble illogique et insensé que 80 % des anchois qui jusque 1995 étaient pêchés dans les bancs du Portugal, selon un accord entre cet État membre ­ le Portugal- et la France, vont être pêchés dans le Golfe de Gascogne et que le Conseil de ministres continue d'affirmer que cela n'a aucune incidence sur la population des anchois du Golfe de Gascogne.
Il a été prouvé, étant donné que nous le dénonçons depuis 1995, que ce changement est une ineptie et, si le Portugal et la France veulent parvenir à un accord, cela nous semble très bien, mais ces anchois doivent être pêchés dans les bancs du Portugal et non dans ceux du Golfe de Gascogne.
Aujourd'hui, les études scientifiques démontrent que la population des anchois dans le Golfe de Gascogne est menacée d'extinction. Et c'est aujourd'hui qu'arrivent les mesures de restriction de la quantité d'anchois qui peut être pêchée dans le Golfe de Gascogne.
Je ne sais pas si vous êtes conscients, Messieurs du Conseil de ministres, de la responsabilité à laquelle vous vous êtes exposés ces années ainsi que pour l'an 2000 en ce qui concerne les milliers de familles qui vivent de la pêche de l'anchois au nord de la péninsule ibérique.
Je voudrais dire, Monsieur le Député, que dans son jugement du 5 octobre 1999, la Cour de justice des Communautés européennes a décidé que ce transfert, le transfert qui a été approuvé, était conforme aux principes fixés par le règlement du Conseil 37/60/92 et notamment à l'article 9, paragraphe 1, qui prévoit pour les États membres la possibilité d'échanger le tout ou une partie de leurs droits de pêche.
La Cour a déclaré aussi que le principe de la stabilité relative n'avait pas été violé étant donné que le quota d'anchois attribué à l'Espagne dans la subdivision 8 était maintenu à 90 % et le quota français à 10 %.
En outre, Monsieur le Député, la Cour est d'avis que le transfert opéré entre le Portugal et la France n'enfreint pas le principe de l'exploitation rationnelle et responsable des ressources marines et aquatiques vivantes puisque la pression de la pêche sur les subdivisions 8 et 9 n'augmente ni n'affecte négativement le quota global des ressources attribuées à l'Espagne.
Dès lors, Monsieur le Député, le Conseil réitère son avis selon lequel sans le transfert en question, les droits de pêche de la France seraient supérieurs en ce qui concerne l'anchois dans le Golfe de Biscaye.
Le Conseil estime donc, Monsieur le Député, que la pression de la pêche serait encore plus grande et préjudicielle pour la population de poisson sans cette solution.
Concrètement : 3 mille tonnes représentent 57,5 % des droits de pêche du Portugal en 2000 contre 5 008 tonnes en 1999, soit 73,9 %.
À notre avis et dans la perspective du Conseil, ces chiffres représentent une amélioration réelle en termes de conservation, si on les compare au niveau de 80 % fixé par le règlement du Conseil 685/95.
question nº6 de (H-0788/99):
Objet: Mesures pour lutter contre la poursuite de l'épuration ethnique au détriment des Serbes et des Roms au Kosovo Réunis le 2 décembre 1999, les ministres de la Défense de l'OTAN ont lancé un appel pressant pour qu'il soit mis un terme à l'épuration ethnique dont sont victimes les Serbes et les Roms au Kosovo.
Le Parlement européen, qui a adopté une résolution faisant précisément état de violences révoltantes perpétrées contre des Serbes et des Roms, condamne également on ne peut plus fermement la poursuite des actes de violence dont est victime la population serbe et invite les dirigeants albanais du Kosovo à se conformer intégralement à la résolution 1244 de l'ONU.
Cette résolution souligne également que les persécutions perpétrées précédemment contre les Albanais ne sauraient justifier les assassinats, enlèvements, mises en détention, abus de pouvoir, harcèlements, intimidations, incendies criminels, actes de pillage, destructions de propriétés, confiscations de logement, etc..
Compte tenu de ce qui précède, le Conseil est­il disposé à réexaminer le financement destiné à la reconstruction du Kosovo, comme le demande le Parlement européen ?
Quelles autres actions concrètes se propose­t­il d'entreprendre pour qu'il soit mis un terme à l'épuration ethnique ?
Monsieur le Député, j'éprouve la plus profonde sympathie pour l'inquiétude sous-jacente à votre question.
Nous partageons réellement vos inquiétudes face à la situation préoccupante du Kosovo concernant les minorités ethniques, tant les Serbes que les Roms, ainsi que les aspects de discrimination, de siège et d'intimidation qui sévissent sur ce territoire.
Le Conseil a toujours mis en exergue la nécessité de juger toutes les personnes coupables de tels actes.
Le Conseil a répété, dans ses conclusions de décembre, qu'il fallait appliquer intégralement la résolution 12/99 du Conseil de sécurité. Il soutient systématiquement les efforts de M. Bernard Kouchner en vue de la mise en uvre des mesures permettant de garantir une protection effective aux minorités de ce territoire et en particulier une application effective de mesures permettant de préserver le caractère multiethnique de ce territoire.
Dans les contacts que nous avons eus avec des personnalités politiques de premier plan représentant les Albanais du Kosovo, tout récemment encore par le Premier ministre portugais, nous avons souligné que les persécutions contre la population serbe, la population tzigane et les autres groupes ethniques sont tout à fait inacceptables.
Ces persécutions ne seront pas tolérées et doivent cesser immédiatement.
Nous avons signalé explicitement et à plusieurs reprises aux dirigeants du Kosovo que l'aide internationale dépendra en grande partie du traitement réservé aux minorités non albanaises.
Cela me semble de la plus haute importance ; le Conseil maintiendra ce conditionnement sous-jacent à la position de l'Union européenne.
Nous avons soutenu pleinement les efforts de la mission des Nations unies et de la force internationale de sécurité au Kosovo en vue d'éviter de nouvelles manifestations de violence contre les minorités et de protéger les populations menacées.
L'une des tâches principales de la KAFOR et de la police de la MINUC consiste à supprimer toutes les formes de mauvais traitements dues à l'origine ethnique.
Dans ce contexte, le Conseil se félicite, dans ses conclusions de décembre, des contributions substantielles annoncées par la Commission européenne qui permettront indirectement de normaliser la situation avec les contributions identiques des États membres.
Le Conseil est conscient lui aussi, Monsieur le Député, du fait que l'ensemble des moyens mis à la disposition des structures internationales responsables au Kosovo ne correspondent pas, en terme de mobilisation des différents États membres, à ce qui serait souhaitable. L'effet a été de limiter la capacité d'action effective de ces structures sur le terrain.
Nous ne manquerons pas de concentrer toute notre attention sur ce problème parce que toute la crédibilité des autorités et des structures représentatives des Albanais sur le terrain dépend aussi de leur capacité à prouver qu'elles sont capables d'appliquer des mesures garantissant le caractère multiethnique du territoire.
Je tiens à remercier M. le président en exercice.
J'ai à l'esprit - comme nous tous, je pense -, que le Portugal, son ancien président M. Soares et son gouvernement ont observé une attitude circonspecte et modérée lors des bombardements dans les Balkans.
La déclaration politique d'aujourd'hui portant sur cette question est très positive, je le souligne et m'en félicite.
Malgré tout, une inquiétude se fait jour, car si, du côté de l'Union européenne, les intentions sont bonnes et sincères, les résultats sont fort minces.
Malheureusement, ces derniers temps, nous assistons à la disparition de toutes les minorités - Serbes, Roms, Turcs, Croates, - du Kosovo et l'on se demande ce qui va se passer.
Nous constatons l'échec de la mission des Nations unies et de M. Kouchner au Kosovo.
Car c'est un échec qu'après toute une guerre menée pour éviter une épuration ethnique, il se produise une épuration due à l'autre bord.
C'est pourquoi je répète ma question : le Conseil compte-t-il prendre des initiatives plus concrètes pour aborder ces questions avec M. Kouchner, en très large part responsable de la situation qui prévaut aujourd'hui au Kosovo.
Monsieur Alavanos, je ne peux pas être d'accord avec ce que vous venez d'affirmer, avec votre dernière phrase concernant les responsabilités de M. Kouchner et je voudrais faire une distinction très importante : la structure installée au Kosovo est une structure placée sous la tutelle des Nations unies.
L'Union européenne lui a apporté tout le soutien possible et les pays de l'Union européenne, en tant que tels, y ont contribué de différentes manières.
Mais on ne peut nier que les efforts de M. Kouchner en vue de normaliser la situation intérieure du Kosovo sont extrêmement positifs.
Indépendamment du fait que vous puissiez estimer et que nous estimions nous aussi que certains résultats de ces efforts, pour des raisons qui dépassent M. Kouchner, ont pu ne pas être aussi efficaces que nous l'aurions tous souhaité.
Il faut faire une distinction, d'une part, entre la question de la responsabilité de l'Union européenne et, notamment dans ce cas, l'action possible du Conseil dans ce contexte et, d'autre part, la responsabilité de la communauté internationale en tant que telle, qui possède la tutelle générale sur la situation au Kosovo.
La responsabilité de l'Union européenne s'inscrit donc dans un contexte déterminé.
C'est vers la communauté internationale en tant que telle, notamment les Nations unies, qu'il faut se tourner pour ce qui est des responsabilités de mise en uvre de la résolution 12/99 et en particulier quant à la logique sous-jacente à cette résolution et la compatibilité de cette résolution avec la réalité.
Ce sont des questions que nous devons nous poser tous, mais c'est dans le cadre des Nations unies que nous devons nous poser ces questions.
Monsieur le Président du Conseil, je me réjouis réellement que vous ayez déclaré vouloir améliorer les structures et qu'il s'agit d'améliorer la crédibilité des autorités.
Je pense qu'à cet égard, il nous faut aussi penser à la meilleure manière de présenter cela auprès de l'opinion publique.
C'est pourquoi me vient cette question : a-t-on une idée de la manière dont on peut aider les médias dans ce domaine, dont on peut former les journalistes et mieux informer l'opinion publique sur la coexistence pacifique ?
Nous nous sommes efforcés d'apporter une aide matérielle.
Nous avons tenté, par la voie militaire, d'intervenir pour la paix.
Qu'en est-il à présent des efforts visant à travailler à partir de critères psychologiques dans cette région en crise et à garantir la meilleure assistance possible en la matière ?
Monsieur le Député, comme je l'ai dit, je vois quelles sont vos inquiétudes et je les comprends.
J'estime qu'il y a actuellement, en particulier depuis ces derniers mois, des développements positifs quant aux moyens dont M. Kouchner pourra disposer pour une action efficace.
Je vous rappelle que j'ai entendu sur ce point M. Kouchner au cours de la réunion ministérielle du Conseil de l'Europe et j'estime que bon nombre des inquiétudes qu'il avait exprimées alors, quant au manque de moyens permettant de surmonter certains problèmes, sont aujourd'hui apaisées.
Ces moyens lui ont été octroyés.
Il y a deux questions essentielles : premièrement, l'accroissement des efforts policiers, qui constituait un élément important de la garantie pour les populations civiles et, en particulier, pour la protection de populations civiles déterminées ; ensuite l'accroissement des montants permettant notamment le maintien de certains fonctionnaires aux fonctions importantes dans le processus, disons, administratif et opérationnel à l'intérieur du Kosovo.
La question que nous devons tous nous poser, Monsieur le Député, ce que j'ai fait il y a peu de manière diplomatique, concerne la cohérence de la résolution 12/99 du Conseil de sécurité.
Je sais que c'est une question extrêmement délicate, mais nous devons tous nous interroger sur la logique sous-jacente à cette résolution et sur sa possibilité de mise en uvre.
Nous défendons sa mise en uvre pleine et entière.
Nous devons faire attention à cette résolution - et c'est probablement une chose que le Conseil de sécurité des Nations unies devra faire tôt ou tard - pour savoir, comme cela a été le cas par le passé dans d'autres cadres et dans d'autres scénarios stratégiques mondiaux, s'il faut maintenir à l'avenir un type déterminé de procédures et un type déterminé de logique et d'équilibres - qui étaient en plus la logique et les équilibres à l'origine de l'adoption de la résolution.
Ce que nous devons faire, et nous le faisons au nom de l'Union européenne, c'est garantir tous les moyens à M. Kouchner ; vous avez raison Monsieur le Député, nous avons l'obligation vis-à-vis de nos citoyens de leur expliquer régulièrement et ouvertement dans quelle mesure ces moyens sont bien utilisés.
Durant la présidence portugaise, nous avons l'intention de présenter des informations dans ce domaine au nom du Conseil.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je suis tout à fait d'accord avec vous.
Le problème, ce n'est pas M. Kouchner, c'est la base légale sur laquelle il travaille, à savoir la résolution 1244.
Ceci dit, je pense que la responsabilité de l'Union, c'est-à-dire la vôtre, mais aussi la nôtre, est de commencer à travailler pour dépasser ce caractère provisoire de la résolution 1244 et d'imaginer un scénario futur pour l'ensemble de la région.
Je pense que c'est l'absence de définition de ce scénario qui provoque ou favorise les débordements, les accidents, les assassinats dont a parlé M. Alavanos.
Le Conseil entend-il poser la question du statut définitif du Kosovo ?
Et si oui, entend-il le faire dans une redéfinition générale de la région, en évitant au maximum de multiplier les micro-États, comme certains ont tendance à le faire, et en réunifiant les parties, dans ce cas le Kosovo et l'Albanie.
question no8 de (H-0796/99):
Objet: Nouvelle initiative INTERREG Au point 1 de l'annexe 2 de son projet de communication sur Interreg consacré à la promotion du développement urbain, rural et côtier, la Commission autorise la rénovation et le développement de centres urbains historiques, en recourant à une stratégie transfrontalière commune.
Toutefois, le logement en est précisément exclu.
Vu que de nombreuses maisons situées en région rurale et notamment, certains cottages présentent un intérêt historique, et vu la nécessité, justifiée par toute une série de raisons, d'y maintenir les habitants et d'attirer les populations vers les régions rurales, le Conseil ne convient-il pas que l'octroi de crédits à des projets immobiliers dans les régions visées par Interreg pourrait servir ces objectifs ?
Monsieur le Président, le Conseil, et je dirais même la présidence portugaise tout particulièrement, est extrêmement conscient de l'importance des problèmes soulevés par M. le député dans sa question et je voudrais dire que nous consacrons toujours toute notre attention aux politiques communautaires de développement des zones rurales.
Dans ce contexte, je voudrais souligner l'adoption, en mai 1999, d'un nouveau régime d'aide au développement rural, qui constitue le cadre communautaire de référence en faveur d'un développement rural durable.
Comme vous le savez, c'est une des évolutions qui a eu lieu dans le cadre de la négociation de l'Agenda 2000 et de l'évolution même du traitement des questions agricoles sur le plan communautaire.
À travers le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole, le FEOGA, ce cadre d'appui communautaire a pour vocation de contribuer à inverser la tendance à la désertification du milieu rural à laquelle M. le député fait si justement référence dans sa question.
Par ailleurs, le Fonds européen de développement rural, le FEDER, contribue lui aussi, dans le cadre de sa mission, à promouvoir la cohésion économique et sociale en corrigeant les principaux déséquilibres régionaux et en participant au développement et à la reconversion des zones rurales.
Il convient de rappeler à ce titre que le FEDER contribue également à la promotion d'un développement rural durable et à la création d'emplois durables en milieu rural.
C'est l'ensemble de ces instruments communautaires qui nous permet de travailler dans une politique de développement rural qui constitue aujourd'hui un des développements et une des lignes d'évolution de la politique agricole commune, dans une de ses dimensions, et de la politique régionale d'autre part.
Nous pensons que c'est une des questions fondamentales à l'intérieur du concept de la multifonctionnalité lié aujourd'hui à l'évolution de la politique agricole commune. Le FEOGA-garantie y a bien sûr un rôle fondamental à jouer.
question no9 de (H-0798/99):
Objet: L'agriculture et la Présidence portugaise Le Conseil peut-il décrire les priorités de la Présidence portugaise en matière de politique agricole commune pour les six mois à venir et indiquer les mesures qu'il estime nécessaires pour relancer la confiance des consommateurs dans les secteurs et produits agricoles, auxquels la récente panique a porté préjudice ?
La question posée par M. le député concernant la politique agricole commune est une question qui nous touche de près et qui mérite de figurer toujours dans les discussions de cette Assemblée, car nous allons probablement en discuter longuement à l'avenir.
Sous la présidence portugaise, nous devrons poursuivre le processus de discussion de la PAC à travers l'adaptation de certaines organisations communes de marché en visant un développement harmonieux des zones rurales de l'Union et la garantie d'une évolution positive des revenus des agriculteurs, en réservant une attention particulière aux mesures qui peuvent avoir un impact sur les petites exploitations agricoles familiales.
D'autre part, lorsque le nouveau cycle de négociations de l'organisation mondiale du commerce reprendra, s'il reprend sous la présidence portugaise, ce qui est loin d'être sûr, celle-ci veillera à garantir la consolidation de la présence de la production communautaire sur les marchés internationaux et un équilibre plus grand entre les produits agricoles communautaires exportés et la préservation d'une agriculture européenne multifonctionnelle comme je viens de le dire.
La présidence portugaise accordera aussi de l'importance à l'approfondissement de la politique de sécurité alimentaire, cet aspect ayant déjà été abordé ce matin par le ministre des affaires étrangères du Portugal et président du Conseil de l'Union européenne.
Nous pensons que le rôle de la sécurité alimentaire, notamment pour tout ce qui concerne la santé publique, est un élément fondamental à développer sous notre présidence ; il constitue en outre une des priorités de notre programme.
Nous allons le développer en quatre phases parallèles dans le cadre du Conseil "agriculture", du Conseil "santé", du Conseil "protection des consommateurs", du Conseil "marché intérieur".
Lors du Conseil européen de Santa Maria da Feira, qui aura lieu en juin, la présidence portugaise présentera un rapport sur cette question, notamment à la lumière de ce qui a été présenté par la Commission dans son Livre blanc il y a quelques jours.
Nous pensons que le travail auquel nous devons nous livrer à partir de maintenant, pour la constitution d'une agence européenne, est un travail essentiel pour la crédibilité du marché intérieur, pour la stabilité de la confiance à l'intérieur de ce même marché, pour l'atténuation de certaines tensions entre États membres dans ce domaine et même, pourquoi le cacher, pour la création d'une attitude commune de la part de l'Union européenne dans ses rapports avec des pays tiers pour des domaines qui concernent la sécurité alimentaire.
C'est cet effort que nous allons essayer de faire durant la présidence portugaise et nous espérons en fin de compte pouvoir en présenter le résultat devant cette Assemblée.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse.
Je suis certain qu'il a conscience de la menace très grave qui pèse sur le modèle européen fondé sur l'exploitation familiale. Les premiers concernés sont les producteurs de viande de buf et de mouton, dont on attend aujourd'hui qu'ils vendent leurs produits à des prix égaux ou inférieurs à leurs coûts de production.
Je voudrais demander quelles nouvelles initiatives peut prendre le Conseil pour préserver les intérêts de ces agriculteurs dans le cadre des prochaines négociations sur le commerce mondial, en particulier face à la production à grande échelle et de style industriel des États-Unis et de la Nouvelle-Zélande, où les économies d'échelle font qu'il est extrêmement difficile pour les exploitations familiales européennes de rester compétitives et où, bien sûr, les normes européennes en matière de sécurité alimentaire ne s'appliquent pas.
Je comprends parfaitement les inquiétudes de M. le député et je vois bien que l'on a besoin d'un effort et d'une certaine cohérence y compris à l'intérieur de l'Union européenne en ce qui concerne cette matière.
Il faut également penser aux conséquences, notamment en matière de financement et de compensations pour les agriculteurs.
Cependant, comme vous le savez, cette question dépend de la Commission européenne, qui devra la développer.
Le Conseil possède une capacité limitée d'intervention en la matière.
Monsieur le Président, permettez-moi à mon tour de me féliciter de la présence du président en exercice dans cette enceinte.
Cependant, je ne pense pas qu'il ait répondu à ma question qui concerne spécifiquement le traitement du problème des sans-abri et du logement. Je demandais aussi si la présidence portugaise envisageait de rencontrer les organisations non gouvernementales activement engagées dans ce domaine.
J'apprécie et fais sans réserve miens ses commentaires sur le besoin de politiques multiples et d'une approche pluridisciplinaire, ainsi que sur la nécessité de combattre les causes sous-jacentes de l'exclusion, qui peut engendrer des sans-abri, sans parler de la toxicomanie.
Ma question concerne plus précisément les sans-abri. Elle est de savoir si une nouvelle présidence pourrait prendre une nouvelle initiative pour tenter de surmonter certaines des difficultés auxquelles le président en exercice a fait allusion en rapport avec l'aide au niveau intergouvernemental.
J'ai le sentiment que l'Europe peut jouer un rôle très actif à cet égard, ne fût-ce qu'en servant de forum où les États membres puissent échanger leurs expériences et les pratiques qui semblent donner les meilleurs résultats.
Monsieur le Député, en ce qui concerne la possibilité pour la présidence de soutenir les actions des organisations non gouvernementales, en particulier dans le cas spécifique de la lutte contre les problèmes des sans-abri, je voudrais dire que ce type d'initiatives est le bienvenu et nous sommes on ne peut plus ouverts à toute possibilité de les soutenir.
Nous avons collaboré avec des organisations non gouvernementales portugaises et avec certaines de leurs initiatives présentées dans le cadre de l'action de la présidence portugaise, que nous relions à l'ensemble des inquiétudes sous-jacentes à notre propre programme.
Nous n'avons aucune initiative spécifique concrète en la matière, nous ne sommes donc pas fermés à l'hypothèse d'une initiative des organisations non gouvernementales qui nous serait proposée dans ce domaine durant notre présidence.
Initiative qui doit s'inscrire dans le cadre de la capacité d'action du Conseil.
Mais il faut bien comprendre que tout ce qui pourrait toucher le droit d'initiative de la Commission devra passer bien sûr par la Commission elle-même.
Monsieur le Président en exercice, vous nous avez beaucoup parlé de l'avenir : ce que va faire la Commission, ce que va faire la présidence à Lisbonne, etc. Et vous nous avez fait une annonce qui me terrifie, Monsieur le Président.
Vous nous avez dit qu'à Lisbonne, vous allez discuter d'un développement plus dynamique et plus compétitif.
Je commence à m'inquiéter sérieusement, Monsieur le Président en exercice, car c'est de là que vient, du moins en partie, l'exclusion sociale.
Je ne vois pas comment vous pourrez apporter des réponses avec des conceptions de ce genre.
La question que j'ai posée et que je renouvelle est la suivante : quelles sont les conceptions de la présidence portugaise concernant les demandes qu'ont soumises, par exemple, les réseaux de lutte contre la pauvreté et l'exclusion, concernant la dissociation du travail et de l'assurance sociale, la mise en uvre de la politique fiscale - notamment pour les capitaux spéculatifs -, la politique de redistribution des revenus.
Sur ces points, je voudrais savoir si la présidence portugaise a une conception et compte faire quelque chose.
Vous devez comprendre Monsieur le Député que la capacité effective d'une présidence à inverser des tendances globales de nature sociale ou économique au cours de son semestre est effectivement limitée.
Je pense qu'il est parfaitement clair que notre capacité est également étroitement liée à ce qui est la logique d'intervention de la Commission, à travers son droit d'initiative.
J'ai parlé du Conseil européen extraordinaire et de l'initiative du Portugal en vue de sa réalisation.
J'ai parlé de l'avenir parce qu'il y a deux manières complémentaires de voir cette question de l'exclusion sociale : l'une concerne l'ensemble de mesures immédiates qui doivent être prises en vue de faire face à ses effets concrets, la deuxième concerne la création des conditions de compétitivité sur le plan international qui nous permettent d'améliorer le tissu économique à l'intérieur de l'Union européenne avec des effets collatéraux de nature positive sur les problèmes de l'exclusion sociale.
La présidence portugaise n'a pas de baguette magique pour répondre en six mois à des questions qui existent depuis toujours.
Elle est disposée à agir sur proposition de la Commission dans ces domaines pour tout ce qui est de la compétence communautaire.
Elle peut naturellement, et elle y a intérêt, encourager l'ensemble des mesures qui peuvent être présentées, notamment par les organisations non gouvernementales, mais aussi dans une articulation intergouvernementale traditionnelle dans ces domaines.
Mais il convient de ne pas oublier, Monsieur le Député, qu'il n'est pas possible d'agir dans un domaine à l'impact aussi important, du point de vue financier, purement et simplement à l'aide de mesures qui peuvent être proposées par une présidence dans un délai de six mois.
Nous pensons dès lors que toutes les mesures que nous indiquons en ce qui concerne les stratégies à plus long terme, tout en sachant qu'à long terme certains sans-abri peuvent mourir, sont celles qui nous permettront à vrai dire de garantir des politiques soutenues dans le cadre de l'Union européenne.
Ce sont les stratégies auxquelles nous tenterons de contribuer de la meilleure manière possible durant notre présidence.
question nº12 de (H-0801/99):
Objet: Présidence portugaise et politique de développement Le Président en exercice du Conseil voudrait­il faire une déclaration sur les priorités de la Présidence portugaise concernant la politique de développement, la Convention de Lomé et la manière d'aborder les situations de famine ?
Permettez-moi de remercier la présidence pour cette réponse complète à ma question. J'en profiterai d'ailleurs aussi pour remercier le ministre, qui est intervenu devant la commission du développement et de la coopération, la semaine dernière, à Bruxelles, afin de préciser la position de la présidence.
Plusieurs questions restent cependant en suspens.
Ainsi, le programme ne semble donner aucune priorité à la lutte contre le sida.
La situation sur ce plan en Afrique est aujourd'hui devenue tellement grave que le sida tue plus que les conflits armés.
J'espère que le ministre consacrera un peu de son temps à ce problème.
Des médicaments existent aux États-Unis, mais les États-Unis les commercialisent à un prix trop élevé pour les populations africaines.
Je voudrais demander au ministre ce qu'il fait exactement au sujet de la situation qui se développe en Éthiopie, où la sécheresse s'est installée, causant la perte des récoltes, et où, dans six mois, se reproduira inévitablement le scénario que nous avons déjà connu il y a quelques années, avec la famine et les gens mourant par milliers.
Pendant ce temps, l'Érythrée et l'Éthiopie se font la guerre et l'industrie européenne de l'armement ne se prive pas d'envoyer des fusils, après quoi nous enverrons du pain.
Monsieur le Député, vous comprendrez que je ne suis pas d'accord avec la lecture que vous faites de l'intervention de mon collègue lors de la réunion de la commission du développement ; il n'y a aucune contradiction entre ces positions, au contraire.
À moins de faire preuve de mégalomanie, nous ne pouvions pas nous livrer dans notre programme de la présidence à une sorte d'inventaire exhaustif de toutes les situations possibles et imaginables concernant toutes les grandes questions posées, notamment dans le cadre des relations extérieures.
Vous comprendrez bien que rien n'aurait été plus facile.
Il suffisait de prendre un glossaire sur le développement et de relever tous les points les uns après les autres.
Nous sommes suffisamment responsables pour voir que nous ne devons prendre que les points que nous pouvons gérer dans le cadre de notre présidence et de ce qui est - il faut bien en être toujours conscient - la capacité des gouvernements au sein du Conseil.
Il faut voir quelles sont les limites à la gestion, notamment des programmes indicatifs nationaux.
M. le député a mentionné la question de l'Éthiopie, qui s'inscrit dans le cadre des programmes indicatifs nationaux, mais comme vous le savez il y a différentes actions communautaires de lutte contre le sida. Vous avez raison sur ce point Monsieur le Député, les États-Unis ne feront probablement pas mieux.
En outre, en matière de politique d'aide au développement, je pense que l'Europe n'a aucune raison de s'inquiéter simplement parce que notre comportement en la matière n'a rien à envier à celui des États-Unis.
La question de M. le député découle de la question du problème de l'armement, c'est une question de nature politique plus large, qui me paraît ne pas rentrer dans le cadre de cette question mais que le Conseil envisagera évidemment à l'avenir s'il le souhaite et s'il décide de la replacer dans un contexte spécifique.
Le Conseil a-t-il conscience des problèmes sociaux que cause l' exportation de produits alimentaires par l' Union européenne vers les pays en développement en dessous du prix de production ?
La présidence compte-t-elle prendre des mesures dans ce domaine ?
Son auteur étant absent, la question no 13 est caduque.
Je remercie M. le président en exercice en la personne duquel je salue personnellement la présidence du gouvernement portugais.
Vous me permettrez de lui dire combien j'apprécie son aisance et sa compétence sur les questions européennes.
Mais malheureusement, pour ce est de ma question, il ne m'a pas donné la réponse qui m'aurait paru satisfaisante.
Comme le Conseil reconnaît l'importance primordiale de la culture en tant que bien économique, il aurait fallu, à mon avis, qu'il le prouve concrètement.
Prétendre que le domaine culturel est régi par le principe de subsidiarité et qu'à ce titre il relève des gouvernements nationaux, constitue, je le crains, un faux-fuyant.
Car la question que j'ai posée et à laquelle je n'ai pas reçu de réponse était la suivante : pourquoi, quand le Parlement européen demande une augmentation des crédits alloués aux programmes culturels de l'Union européenne, le Conseil, et la Commission du reste, les coupent-ils systématiquement, parfois jusqu'au dernier sou ?
Cela témoigne en fait de l'indifférence à l'égard de la culture, malgré les affirmations contraires du Conseil sur la grande importance qu'il est censé lui accorder.
Je voudrais donc demander au Conseil s'il est dorénavant disposé à soutenir la culture, avec le même empressement qu'il met à octroyer des aides à la banane, au houblon, aux vaches et au chanvre indien.
Monsieur le Député, nous n'avons pas une conception économique de notre gestion de la présidence portugaise. La dimension culturelle se trouve au centre de nos préoccupations.
Mais ces dimensions culturelles possèdent presque toujours une dimension elle-même économique, c'est-à-dire l'ensemble des ressources mobilisables précisément pour soutenir les actions culturelles.
Il s'agit d'une dimension difficile à dépasser dans le cadre de l'Union européenne et, notamment, dans le cadre du Conseil.
Pour notre part, nous tenterons de renforcer et de consolider la position européenne en ce qui concerne les biens et les services culturels, ainsi que les activités menées dans ces domaines, parce que nous pensons que c'est un des éléments de l'essence, de l'image même et de l'identité spécifique de l'Union.
Cela sera naturellement lié à l'avenir à ce qui se passera dans le cadre de l'organisation mondiale du commerce.
Comme vous le savez, cette question a reçu de notre part et de la part du Conseil le traitement adéquat.
Il a été possible notamment de trouver un langage au niveau du mandat attribué à la Commission pour les négociations dans le cadre du prochain cycle de l'organisation mondiale du commerce, qui s'occupe de cette question.
Je voudrais toutefois ajouter, en ce qui concerne la politique culturelle et notamment la dimension audiovisuelle, que la présidence portugaise accordera une attention particulière à l'approfondissement et à l'enrichissement de la politique européenne de l'audiovisuel, à travers l'adoption d'un programme MEDIA-PLUS qui pourrait répondre, disons, aux grandes préoccupations européennes.
Nous avons également l'intention d'entamer un nouveau débat, plus innovateur, sur la question de l'héritage cinématographique européen. Nous considérons en effet qu'il doit s'agir d'un des éléments les plus importants du développement d'une identité culturelle européenne et d'une économie de l'audiovisuel européen.
La présidence se concentrera également sur les discussions concernant l'établissement d'un système de télévision digitale en Europe, qui fera l'objet d'une conférence que nous organiserons avec la Commission en février 2000, sous la présidence portugaise.
Mais la culture, Monsieur le Député, représente dans le cadre de l'Union européenne une question récurrente liée aux agendas des Conférences intergouvernementales.
On pourrait peut-être inclure la dimension culturelle dans ce qui est défini comme la cinquième boîte de négociation de la prochaine Conférence intergouvernementale, sur suggestion des États membres ou des députés européens qui participeront au groupe préparatoire.
Il va sans dire que si cette question pouvait faire l'objet d'un consensus dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, cela pourrait constituer un pas en avant.
Il reste à savoir si le consensus existe ou non. Nous verrons.
Nous prendrons note quant à nous des suggestions qui seront faites.
Monsieur le Président, je joins ma voix à celle de mes collègues pour présenter à la présidence portugaise tous mes vux de réussite.
J'ai noté que vous disiez de ce problème particulier qu'il ne figurait actuellement pas à votre ordre du jour pour la prochaine CIG, mais que si certains en exprimaient le souhait, vous envisageriez de l'inclure.
Moi-même et mes 35 collègues conservateurs britanniques députés au Parlement européen le souhaiterions et nous voudrions vous prier de l'envisager.
Je reconnais que la question est provocante.
Elle a d'ailleurs été posée pour provoquer, car le problème des pays qui n'accordent pas à la législation européenne le respect qu'elle mérite est très grave.
Nous devons trouver un moyen de faire pression sur ces pays pour qu'ils rentrent dans le rang, afin de pouvoir à nouveau établir le contact avec nos citoyens.
Je ne vois pas de meilleur moyen que celui-là.
Pensez­vous pouvoir le faire ?
La question est de savoir si la dimension européenne sera plus ou moins renforcée à travers son intégration dans les Traités.
C'est une question qui devra être étudiée, vous le comprendrez, au niveau de la Conférence intergouvernementale. Il s'agit là d'un thème que seul un Conseil européen extraordinaire peut autoriser car c'est une question située hors du cadre institutionnel dans lequel s'inscrit la prochaine Conférence intergouvernementale.
Les conférences intergouvernementales sont devenues une sorte d'événement et pourraient être aussi une sorte de sapin de Noël.
On ne peut donc pas exclure la possibilité que ces questions récurrentes, transmises d'une conférence à l'autre, figurent sous le sapin de Noël.
Le problème qui se pose est celui de savoir s'il existe un consensus, en ce moment et dans le cadre de l'Union européenne, sur l'inclusion de cette question. Sans oublier que si un thème de ce genre est inclus dans l'agenda de la conférence, d'autres thèmes de nature identique pourraient venir grossir cet agenda.
M. Dimitrakopoulos a la parole pour une motion de procédure.
Je lui demande d'être bref.
Monsieur le Président, je comprends que je doive être rapide.
Ce que M. Seixas da Costa a dit sur l'arbre de Noël m'a beaucoup plu.
En Espagne, on parle de la lettre aux Rois mages.
Je veux simplement lui rappeler que le Parlement européen a déjà envoyé sa lettre aux Rois mages avec ses rapports.
C'est maintenant à la Présidence et au Conseil de nous apporter les cadeaux que nous avons demandés aux Rois mages.
Comme je le soupçonnais, il ne s'agissait pas vraiment d'une motion de procédure mais bien d'une clôture du débat.
Nous remercions M. Seixas da Costa, qui peut également écrire sa lettre aux Rois mages.
Je dirais simplement que la question que vous posez est une question de la plus haute importance à l'époque des fêtes de Noël.
Mais dans ce cas, seul le Père Noël peut distribuer des cadeaux.
Cela ne dépend pas de la présidence portugaise de distribuer les cadeaux que tout le monde demande, notamment ceux que réclame le Parlement européen.
Après cet intéressant échange d'opinions, conformément au règlement, je vous informe que les questions 17 à 27 recevront une réponse écrite.
L'heure des questions au conseil est close.
Impôt sur le capital
L'ordre du jour appelle en discussion commune :
la question orale (B5-0004/2000) de M. Désir et autres, au Conseil, sur la position du Conseil sur l'idée d'un impôt sur le capital
la question orale (B5-0005/2000) de M. Désir et autres, à la Commission, sur la position de la Commission sur l'idée d'un impôt sur le capital.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chacun a pu mesurer, au moment de la crise asiatique de 1997 comme après celle qui avait frappée le Mexique en 1995, ou le SME en 1993, les dégâts sur l'économie de pays entiers que peut produire la spéculation financière, en particulier celle qui s'exerce sur les monnaies.
1500 à 2000 milliards d'euros sont échangés chaque jour sur les marchés financiers, soit en trois ou quatre jours, l'équivalent de l'ensemble de la production annuelle mondiale, du PIB mondial, qui est d'environ 6000 milliards d'euros.
C'est dire que, pour l'essentiel, ces opérations financières sont purement spéculatives, sans lien avec des échanges de marchandises ou des investissements.
Mais le déplacement erratique de ces masses considérables de capitaux peut entraîner en quelques heures l'effondrement d'une monnaie, de l'économie d'un pays, et plonger toute sa population dans la récession.
Face à cette situation, un regain d'intérêt s'est manifesté pour la proposition de James Tobin, prix Nobel d'économie, de créer une taxe sur les transactions sur les devises, dont le taux serait très faible de sorte qu'elle n'affecte pas les échanges de marchandises ou les investissements, mais de sorte qu'elle opère comme un grain de sable dans les rouages de la spéculation, c'est­à­dire qu'elle freine la multiplication des opérations à court terme.
Notez bien que cette proposition de taxe, qui semble provoquer une si grande émotion chez certains, serait l'impôt le plus bas du monde, le plus bas de toute l'histoire de la fiscalité mondiale, mais ce serait aussi une reconquête sur les espaces confisqués à la démocratie par la sphère financière.
L'une des raisons du succès de cette proposition, ainsi que des campagnes des ONG comme ATTAC, SOLIDAR ou d'autres, qui l'ont popularisée tient aussi au fait qu'elle dégagerait des ressources qui pourraient être affectées à des programmes de développement dans les pays les plus pauvres, dans des domaines tel que l'éducation ou la santé.
C'est son caractère de redistribution dans un monde où il y a à la fois de plus en plus de richesse et de plus en plus de pauvres.
De nombreuses personnalités et institutions ont pris position en faveur de cette taxe, comme le président du Brésil, Fernando Cardoso, le gouvernement de la Finlande, le Parlement du Canada en mars dernier, mais aussi Lionel Jospin en 1995.
Cette question a été débattue dans plusieurs parlements nationaux de l'Union européenne.
La réponse a souvent été qu'elle ne peut être traitée au seul niveau national et que la bonne échelle pour l'aborder est celle de l'Union européenne, d'où la question orale au Conseil et à la Commission que nous avons déposée avec 37 autres députés.
Je me réjouis du projet de résolution de compromis auquel nous sommes parvenus avec le groupe GUE, le groupe des verts, le groupe libéral et le PSE qui demandent à la Commission de présenter un rapport au Parlement dans les six mois sur la faisabilité de cette taxe et aussi d'examiner les pressions et les sanctions financières pouvant être appliquées contre les pays qui encouragent l'évasion fiscale ou qui entretiennent des paradis fiscaux.
On objecte souvent en effet qu'une telle taxe serait contournée, mais on a pu dire cela de tout impôt et si on en était resté à cet argument, on n'en aurait créé aucun.
Le projet de résolution demande également que soit soumis, avant la prochaine assemblée annuelle du FMI, un document de position élaboré par la Commission et par le Conseil.
Je crois que l'Union européenne doit prendre l'initiative, qu'elle doit également, comme cela est demandé dans le projet de résolution, proposer cette initiative au G7 parce que c'est d'abord une question politique.
Si l'Union prend l'initiative, cela aura un effet d'entraînement parce que le débat a lieu partout, y compris aux États-Unis et au Japon et qu'il y a, de plus en plus fortement dans le monde, une aspiration qui s'exprime, voulant que le monde soit dirigé non pas par les traders, mais par les citoyens, leurs parlements, leurs gouvernements, leurs institutions démocratiques.
Je crois que l'Europe doit jouer un rôle dans cette nouvelle régulation internationale et je suis extrêmement heureux qu'aujourd'hui, avec ce débat et avec ce projet de résolution, cette question soit à l'ordre du jour de la construction européenne.
Madame la Présidente, je n'ai pas grand-chose à dire en la matière.
Jusqu'à présent, le Conseil n'a pas discuté de la possibilité d'introduire une taxe sur la circulation des capitaux, telle que suggérée par le professeur Tobin.
Il s'agit d'une initiative nouvelle, dont nous savons qu'elle a été retenue par différents secteurs au niveau mondial et par différents secteurs politiques européens, mais c'est une question qui n'a fait l'objet jusqu'à présent d'aucune proposition ou initiative de la part de la Commission.
Le Conseil ne peut adopter aucune position en la matière sans une initiative de la Commission.
Madame la Présidente, la base de perception de la taxe Tobin porterait sur les transactions de change à très court terme.
Ces transactions, d' après l' argument, ne sont que très vaguement liées aux variables économiques fondamentales, comme vient de le souligner M. Désir.
Ses partisans, comme M. Désir, estiment aussi que l'application internationale de la taxe Tobin réduirait en principe les transactions spéculatives et donc l'instabilité des taux de change et qu'elle améliorerait la prospérité économique.
Compte tenu de l' ampleur considérable des flux financiers à court terme, même une taxe Tobin faible sur le plan nominal rapporterait de coquettes sommes aux recettes des impôts.
En réalité, la raison de l' intérêt croissant pour la taxe Tobin et d' autres sources de finances internationales au milieu des années quatre-vingt-dix n'était pas de nature économique.
Il s'agissait plutôt de la capacité de cette taxe à générer des revenus pour des programmes publics internationaux à une époque où la demande de tels fonds augmentait rapidement et où le financement était de plus en plus difficile à trouver.
Récemment, la Commission a manifesté un intérêt renouvelé pour un impôt global comme la taxe Tobin en tant que moyen de parvenir à une mondialisation qu'on pourrait qualifier de socialement acceptable.
M. Désir a lui aussi mentionné cet intérêt grandissant de toutes parts.
Toutefois, si la taxe Tobin était unilatéralement instaurée pour éviter toute attaque contre une monnaie spécifique, elle ne pourrait pas être effective et pourrait même nuire au marché financier intérieur.
En outre, il se peut à long terme que cette taxe soit éludée pour des fonds importants en transférant les transactions étrangères de change vers des centres financiers off-shore.
Dans ce cas, la taxe pourrait entraîner une perte nette de prospérité économique totale.
La taxe Tobin ne peut donc être efficace que si un nombre suffisant de pays industrialisés sont prêts à y participer.
Enfin, même si la taxe Tobin est conçue pour freiner les spéculations sur les devises, cette mesure risque de toucher aussi des flux non spéculatifs, ce qui n' est pas le but recherché.
Pour ces raisons, je ne vois pas l' utilité d' une taxe Tobin européenne.
La Commission s' oppose en tout cas à toute tentative de limiter les mouvements de capitaux au sein de l' Union européenne.
Qui plus est, dans la mesure où cette disposition pourrait être décrite comme une restriction indirecte des flux de capitaux, elle serait contraire au traité de Rome.
À mon sens, la bonne approche de la spéculation consiste à éliminer les véritables causes de la confusion financière et non à tenter de réprimer ses symptômes en instaurant des obstacles au bon fonctionnement des marchés.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je dois brièvement dire quelques mots sur la façon de faire et sur la tactique idéologique qui a mené au dépôt de cette question orale.
Et ceci aussi parce que je sais qu'outre les experts économiques et financiers, nombre de sociaux-démocrates de cette Assemblée partagent notre critique.
Nous connaissons le problème. Il s'agit de l'instabilité qui règne sur les marchés à la suite des spéculations.
Mais il faut dire aux auteurs de cette question que - comme vient de nous le signaler le commissaire de manière si impressionnante - toute instabilité ne découle pas de spéculations.
La taxe Tobin n'aurait pu éviter ni les crises du SME de 1992 et 1993, ni les crises endurées par les devises d'Asie du sud-est de 1997.
Les auteurs de cette question ne proposent aucune solution mais appellent un nouvel impôt, appellent un surcroît de bureaucratie, une mesure contre les mécanismes du marché et saisissent la plénière d'une conception intergroupes en court-circuitant la commission parlementaire compétente, en contradiction avec plusieurs décisions du Parlement.
À mon sens, et je le dis clairement, cette question est motivée par l'idéologie et n'est pas orientée vers une solution.
Je répète que je considère cela comme une voie erronée.
Pourquoi refusons-nous la taxe Tobin et la considérons nous tellement sujette à caution ?
Premièrement, comme l'a également confirmé le commissaire, car elle représente une fardeau très lourd pour les marchés des capitaux.
Une taxe réduite aurait également de lourdes répercussions sur les marchés des capitaux car une telle taxe sur la spéculation réduirait fortement la rentabilité des investissements.
En outre, une telle mesure entraverait aussi fortement le développement des marchés financiers. Cela irait à l'encontre du principe de libre circulation des capitaux qui est au cur du marché intérieur.
Deuxièmement, les capitaux spéculatifs sont difficilement identifiables.
Troisièmement, les mesures fiscales peuvent facilement être contournées si elles ne sont pas simultanément introduites dans l'ensemble des pays car il existe alors de nombreux refuges.
Quatrièmement, cette mesure n'est guère applicable sur le plan technique, engendre une importante charge bureaucratique et administrative et est difficilement contrôlable.
La mesure que nous devrions prendre porte sur une partie de la résolution qui nous est présentée.
Il s'agit du renforcement du contrôle bancaire.
Il s'agit de clarifier la responsabilité des transactions.
Il s'agit d'un cadre réglementaire au niveau international.
Il s'agit d'examiner les lois nationales afin de déterminer si elles correspondent aux règles du comité de Bâle et si ces dernières peuvent être diffusées davantage.
J'éprouve un gros problème vis-à-vis d'un point crucial de cette résolution que nous ne pouvons pas non plus accepter telle quelle.
Il s'agit du point 9.
Si nous avons bien suivi le commissaire, nous savons que les connaissances de la Commission sur cette affaire l'amèneront à dire non à la taxe Tobin.
Si lesdites connaissances, le débat et les arguments sont tels que nous les exposons et tels qu'ils me paraissent justifiés, j'estime qu'il est irresponsable de mobiliser la Commission six mois de plus et d'engendrer ce faisant l'incertitude sur les marchés financiers et des capitaux.
Le marché des capitaux n'attend pas de nous que nous amenions l'incertitude, il a besoin de clarté. C'est pourquoi nous rejetons le point 9 et demandons un vote séparé.
Madame la Présidente, le débat sur la taxation des transactions financières à court terme n'est pas neuf.
Nous discutons depuis vingt ans de la proposition de taxe Tobin et, pourtant, cette question est toujours d'actualité car nous avons réellement besoin de réponses concrètes et sincères fondées sur des études scrupuleuses.
Nous devons savoir dans quelle mesure une taxation des transactions financières à court terme est réellement souhaitable et réalisable.
Aujourd'hui, cette question prend effectivement une autre dimension puisque, chaque jour, USD 1500 milliards voyagent de par le monde 24 heures sur 24, à la recherche d'investissements attirants, et que tout au plus 3 % de cette somme sont liés à l'économie réelle.
Nous nous soucions somme toute de la stabilité des marchés financiers, non pas parce que c'est le bon vouloir des marchés financiers, mais parce qu'il en va aussi de notre croissance, de nos investissements, de nos emplois au sein de l'Union européenne.
À cet égard, nous devons nous demander de quels instruments nous disposons pour générer effectivement un certain ordre, qui fait défaut jusqu'ici.
Nous avons tous contribué à la libéralisation des transactions financières ; à ce jour, toutefois, nous ne disposons d'aucun cadre réglementaire qui fonctionne et nous en avons fait l'amère expérience avec les répercussions des crises survenues en Asie et en Amérique latine.
Il est donc plus que temps que nous envisagions, primo, des règles de contrôle et, secundo, la transparence des marchés financiers et des informations qui s'y rapportent.
Il importe que nous en connaissions les acteurs et leur solvabilité.
Nous devons également nous demander s'il n'y a pas une exigence de justice fiscale.
À une époque où, tant sur le plan européen qu'international, la charge fiscale pesant sur le facteur travail augmente, nous devons nous interroger sur la manière de parvenir à une taxation efficace des revenus du capital et, dans ce domaine, nous devons aussi nous interroger sur l'imposition des transactions financières à court terme.
J'estime qu'il importe vraiment de disposer d'un rapport minutieux et de conclusions de la Commission afin que nous puissions voir, en tant que Parlement européen, si l'Union européenne ne doit pas veiller, de concert avec les USA et le Japon, à réellement parvenir à la solidarité internationale afin d'augmenter la stabilité et la sécurité de l'économie et des marchés financiers.
Telle est l'intention qui sous-tend cette question orale et il nous faudra, au sein du Parlement, dans le cadre des procédures réglementaires passant par les commissions et les réunions plénières, parvenir à une proposition équilibrée et réellement porteuse d'avenir.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je dois exprimer, au nom du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, ma surprise face au débat qui nous occupe actuellement sur les flux internationaux de capitaux et sur leur éventuelle imposition fiscale. Bien que cela ne soit pas mentionné dans le texte, cela ressemble à une tentative de ressusciter, comme cela a été fait dans l'introduction, la question de l'impôt proposé il y a quelques années par M. Tobin, à laquelle s'est opposé notre groupe de manière claire et catégorique, lors de la législature précédente avec une série d'arguments exposés avec clarté et cohérence par notre président, M. Cox.
Arguments que, modestement, je devrai répéter pendant mon intervention étant donné que la question se repose.
Nous ne sommes pas d'accord avec ce type d'imposition car son application, à condition qu'elle soit possible, ne servirait pas les objectifs que M. Tobin présentait en son temps et que la gauche de cette Assemblée semble vouloir ressusciter.
Tout d'abord, il n'existe aucune preuve que l'imposition du flux international des capitaux pourrait réduire les risques de volatilité ou d'instabilité des marchés internationaux.
Au contraire, comme il est certain que tous les pays ne l'accepteraient pas, nous ouvririons une voie à la spéculation et à la fraude, ce qui provoquerait la volatilité, l'instabilité, l'insécurité, l'opacité et la concurrence déloyale dans le milieu des services financiers qui opèrent au niveau international.
De plus, l'idée d'obtenir des ressources afin de les utiliser pour des pays économiquement plus nécessiteux est tellement complexe, lorsqu'on pense à son application dans la pratique, qu'elle est tout bonnement impossible.
Nous nous trouvons, Mesdames et Messieurs, face à un faux débat qui n'a d'autre but qu'un objectif politique mais ne possède ni fondement ni viabilité technique.
En outre, ­ étant donné que nous sommes au Parlement européen ­ si nous n'avons même pas réussi à parvenir au moindre accord sur la batterie de mesures fiscales que propose la Commission dans l'Union européenne, comment prétendre parvenir à un accord fiscal au niveau international ?
Je suppose que la première chose qu'on nous dira c'est "Voyons si vous êtes capables de parvenir à un accord fiscal au sein de l'Union !"
Mais dans tous les cas, Mesdames et Messieurs, le groupe libéral n'a pas voulu fermer la porte à une nouvelle analyse de cette question et c'est pour cela que nous avons accepté, dans la proposition de résolution commune, qu'une étude sur la possibilité et l'opportunité d'appliquer cette imposition fiscale sur des aspects déterminés des flux internationaux de capitaux soit menée à bien.
Je suis sûr que cette étude, ­ si elle est réalisée de manière objective, avec une bonne connaissance des marchés financiers et de leurs mécanismes au niveau international ­ démontrera que cette proposition n'est ni opportune ni possible, non seulement dans son application mais également comme moyen d'atteindre les objectifs qu'elle recherche.
La mondialisation en soi est positive.
Jamais l'économie n'avait connu une telle croissance et n'avait été favorable à tant de pays au niveau mondial.
Cela est dû à l'ouverture progressive et à la plus grande liberté d'échange des biens et des services au niveau international, ainsi qu'à une plus grande capacité afin que des flux de capitaux adéquats existent.
Quiconque analyse le développement économique de ces dernières années, s'il est objectif, s'en rendra compte en voyant le résultat des chiffres, qui n'ont ni couleur ni orientation politique.
Nous ne nous opposons pas ­ comme je l'ai dit ­ à la réalisation de cette étude.
Nous soutiendrons la résolution de transaction en faveur de la réalisation de cette étude et nous insisterons simplement sur le fait que, comme le reprend également la proposition de résolution, c'est précisément grâce à la libéralisation et à l'ouverture internationale qu'on obtient le progrès économique, tant au niveau des États qu'au niveau mondial.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je pense que le problème n'est pas d'idéologiser le débat, mais bien de faire de la politique.
Je crois qu'il faut rappeler, comme Mme Randzio-Plath l'a dit, que la raison pour laquelle un certain nombre de parlementaires souhaitent revenir sur cette question est liée aux dernières crises financières internationales et à leurs conséquences économiques, sociales et environnementales qui sont connues de tous dans un certain nombre de pays.
L'objectif prioritaire de cette réflexion est bien de voir les instruments dont la communauté internationale peut disposer pour stabiliser le système monétaire et financier international.
De ce point de vue-là, Monsieur Bolkestein, la proposition de résolution n'isole pas la question de la taxe Tobin.
Si vous la lisez attentivement, cette proposition de taxe sur les flux de capitaux est un instrument parmi d'autres pour essayer d'obliger les investisseurs internationaux à avoir des comportements responsables sur les marchés financiers.
Deuxièmement, il n'est pas dit dans la résolution que nous voulons une initiative sur une base uniquement européenne.
C'est la raison pour laquelle nous faisons explicitement référence à la session d'automne du Fonds monétaire international pour que l'Union européenne, c'est-à-dire la Commission, mais aussi le Conseil, prennent position sur la manière dont ils vont défendre l'opportunité de stabiliser le système financier et monétaire international, et d'introduire une fiscalité internationale.
Je ne voudrais pas qu'il y ait de confusion dans ce débat.
Nous ne souhaitons pas, nous, écologistes, une résolution alibi.
Il s'agit non pas d'ajouter une étude aux dizaines d'autres déjà réalisées - celle de la Commission serait sans doute intéressante - mais d'obtenir de la Commission et du Conseil, c'est-à-dire de chacun des gouvernements qui composent l'Union, une attitude politique claire, positive ou négative, sur la question de savoir s'ils sont prêts à défendre dans les enceintes publiques compétentes, à savoir le Fonds monétaire international en premier lieu, l'opportunité d'une telle taxe des autres instruments nécessaires pour la stabilité du système monétaire international.
Quant à l'argument selon lequel cette initiative renforcera l'incertitude, que je sache, les mouvements de capitaux à très court terme ont précisément comme fonction de jouer sur l'incertitude et de parier sur les évolutions entre monnaies ou entre différents actifs financiers de court terme.
Cet argument ne me paraît donc pas pertinent.
Je n'entrerai pas davantage dans le débat de fond. Je crois que chacun a ses arguments.
J'attire cependant votre attention non seulement sur le paragraphe 9 de la résolution, mais aussi sur le paragraphe 10.
C'est clairement une prise de position politique que nous attendons avec une échéance très claire, la préparation de la session d'automne du Fonds monétaire international, et nous demandons donc, si cette résolution est votée demain en plénière, que la Commission et le Conseil se présentent devant le Parlement pour nous dire quelles positions ils défendraient à cette occasion.
Madame la Présidente, chers collègues, mon groupe se félicite vivement qu'un tel débat ait lieu aujourd'hui, d'autant plus que nous n'avons pas ménagé nos efforts avec des collègues de différents groupes, pour y parvenir.
Nous n'avons naturellement pas, les uns et les autres, la même approche et je crois que notre débat et les propositions de résolution que nous avons présentées au départ en témoignent.
Cela étant, nous ne sommes pas, pour ce qui nous concerne, indifférents au pas en avant que constitue la résolution de compromis, invitant la Commission à présenter un rapport dans les six mois.
Le Parlement européen, pensons-nous, peut ainsi jouer son rôle en prenant l'initiative, fût-ce timidement, sur ce sujet, même s'il va sans dire - et je suis d'accord avec l'orateur précédent - que si le paragraphe 9 était remis en cause, cette résolution perdrait évidemment de sa substance.
Notre débat touche, en effet, à une question vitale que de plus en plus de citoyens se posent de manière légitime : quelle place donner respectivement à l'homme et à la sphère financière dans l'économie d'aujourd'hui ? 1800 milliards de dollars, c'est le volume monétaire qui, tous les jours, transite sur les marchés des changes dans le monde, ce qui représente plus du quart du volume mondial annuel des échanges réels de biens et de services.
En plaçant la finance au poste de commande, un tel mouvement a renforcé les exigences de rentabilité et durci partout les conditions d'exploitation.
C'est là l'optique du mouvement croissant de fusions, d'acquisitions, de restructurations d'entreprises.
De la levée de ressources gigantesques sur les marchés financiers qui ne cesse de croître. Le chômage et la pression sur les salariés du monde entier s'accentuent.
Les débouchés et la croissance réelle sont entravés.
Et l'afflux ou le retrait brutal de capitaux spéculatifs menace les économies de nombreux pays, jusqu'à l'effondrement, comme en Asie, en Russie ou au Brésil.
Face à cette mondialisation néolibérale, sous la domination des marchés financiers, l'exigence, dont notre demande témoigne, grandit, d'une autre idée du monde selon laquelle la loi commune serait celle que dicte le devoir de solidarité dans un monde de plus en plus interdépendant.
Personne ne peut ignorer le défi de civilisation que constitue le manque de près d'un milliard d'emplois. La nécessité de consentir des efforts sans précédent en matière de développement, d'accès aux connaissances.
À cet égard, toutes les idées méritent un examen et nous pensons que celle de la taxe Tobin en est une importante, tout comme d'autres formes de transactions qui sont envisageables.
Cette taxe peut contribuer à freiner la spéculation, sans pénaliser les activités de l'économie réelle, et permettre de dégager de nouvelles ressources pour les investissements humains et ce au moment où le PNUD évalue à 40 milliards de dollars par an la somme nécessaire pour éradiquer la pauvreté, permettre l'accès de tous à l'eau potable, satisfaire les besoins sanitaires.
Alors que le débat est lancé à l'échelle planétaire sur la capacité qu'a ou non la politique d'influer sur la sphère économique, l'instauration de cette taxe pourrait devenir un des symboles de la volonté politique de reconquête des espaces démocratiques confisqués par les opérateurs financiers internationaux.
Et je voudrais répondre au commissaire qui disait qu'il fallait un nombre minimum de pays industriels pour y parvenir.
Il me semble que l'Union européenne est constituée d'un nombre important de pays industriels et je crois, comme Harlem Désir et plusieurs autres intervenants, que l'Union européenne que nous formons peut prendre l'initiative à cet égard.
En tout cas, je crois que le Parlement européen s'honorerait de se faire l'écho de la volonté des citoyens de maîtriser le monde dans le sens d'un bien-être pour tous.
Madame la Présidente, je me félicite moi aussi de la tenue de ce débat qui n' a que trop tardé.
Nous savons bien en effet que chaque génération, au fil des temps, a versé aveuglément dans ce que l' on pourrait appeler une idéologie dominante, c' est-à-dire un ensemble de préjugés acceptés tels quels par le conformisme ambiant et qui, pourtant, finissent par révéler aux générations suivantes combien ils ont été lourds de drames.
Le libre-échange et la béatification permanente de la mondialisation constituent, à nos yeux, l' idéologie dominante d' aujourd' hui, c' est-à-dire la grande erreur de notre fin de siècle, aussi dangereuse que le fut naguère l' idéologie de la dictature du prolétariat dans les couloirs du Kremlin, ou, bien avant, la certitude érigée en dogme que la terre était plate.
Notre monde est aujourd' hui dominé par une logique unique, j' allais dire un dieu unique, celle de l' argent au travail et non de l' homme au travail.
Avec un montant d' échanges de biens et de services s' établissant à 36 000 milliards de francs, c' est-à-dire le produit de quatre jours de spéculation seulement, la bulle financière ne doit plus grand chose à l' activité productrice des individus.
Elle s' auto-alimente dans une surenchère qui ne cesse de nier, partout, l' humanité de l' homme, celle des riches autant que celle des pauvres, même si ce sont ces derniers qui, au bout du compte, se trouvent exclus de la plupart des centres de décision de la planète, lesquels sont accaparés par une infime minorité, ce que Jean-Pierre Chevènement a fort bien nommé récemment : "les élites mondialisées".
Il était naturel que ces élites excluent toute préoccupation politique de leur champ de manuvre, se mettant ainsi à l' abri du moindre contrôle démocratique et parvenant en somme à être à la fois illégitimes et irresponsables.
Mais les peuples résistent, comme en témoigne leur réaction lors de l' ineffable Sommet de Seattle, où les responsables de la planète ont accouru servilement - Commission européenne en tête, hélas - en espérant que leur docilité aux pieds du maître du monde, M. Clinton, suffirait à leur assurer la portion des domestiques.
C' était sans compter avec la salutaire réaction des sans grade - individus ou États - réaction plus organisée qu' on l' a dit d' ailleurs, notamment en France grâce au magnifique réseau ATTAC qui milite avec un écho grandissant pour la limitation du libre­échange en général et, plus particulièrement, pour la taxation des transactions financières internationales.
La création de cette taxe, du type Tobin ou bien du type plus réaliste du professeur Lauré, se révélerait politiquement opportune, au moins par sa charge symbolique, même si son taux est faible, en ce qu' elle signifierait avant tout que le politique reprend pied dans un domaine d' où l' ont exclu des opérateurs dont les profits se révèlent proportionnels au degré de démission des États.
Madame la Présidente, bien qu' une partie des objectifs de la taxe Tobin soient particulièrement dignes d' intérêt, le fait d' être les premiers à adopter cette taxe et justement dans l' Union européenne serait un coup mortel pour le marché des changes européens.
Si les autres zones de change importantes du monde restaient en dehors de la taxe Tobin, la taxe perçue en Europe aurait pour effet de transférer le marché des changes vers ces zones-là.
Cela a déjà été dit clairement à plusieurs reprises dans ce débat.
Il ne suffit pas que les pays industrialisés participent à ce système, car alors le marché des changes s' évaderait des pays industrialisés et se réfugierait dans des paradis fiscaux.
C' est pourquoi l' adoption de la taxe doit se faire au niveau mondial ; le G7 ou les autres pays industrialisés ne suffisent pas.
Or, l' adoption de la taxe de façon uniforme et au niveau mondial est une tâche si difficile - et, personnellement en tout cas, je ne crois pas qu' on arriverait à des résultats à cet égard - qu' il vaudrait mieux faire notre deuil de cette taxe Tobin.
En outre, quand bien même on parviendrait à une entente au niveau mondial sur l' adoption de cette taxe, il resterait la question du partage des produits de la taxation.
Les quelques places de change mondiales ne verraient certainement pas d' un bon il que l' on utilise les revenus fiscaux par exemple pour toutes sortes de projets d' intérêt public de l' ONU sans qu' elles touchent une part significative de ces revenus.
Quant à l' utilité de la taxe Tobin pour la prévention des futures crises financières, il faut remarquer que la taxe ne supprime pas les causes de la surévaluation des devises.
C' est pourquoi il faut concentrer son attention sur les politiques - M. Karas en parlé lui aussi - qui mènent à la surévaluation de telle ou telle devise par rapport à son potentiel effectif.
Or, cela réclamerait des mesures de contrôle pour l' importation et l' exportation des capitaux, sinon on ne peut pas se concentrer sur ces politiques.
La taxe Tobin semble donc une idée judicieuse, mais elle n' est pas dénuée de problèmes, même si on parvenait à la mettre en place, ce dont, je le répète, je doute.
Il faut se rappeler qu' en l' état actuel des choses, l' argent, c' est avant tout de l' information, et qu' à l' avenir l' économie mondiale tournera de plus en plus à la force du savoir et du capital intellectuel.
C' est pour cette raison que le flot ininterrompu de masses de fortunes colossales entre les places financières du monde n' est pas purement une activité spéculative entièrement déconnectée de l' économie réelle.
Si l' on entrave par des mesures du genre de la taxe Tobin ce mécanisme de feed-back, qui donne donc aux utilisateurs des possibilités de faire des choix, cela peut avoir comme conséquence des choix erronés dont le coût économique sera bien plus élevé que ce que la taxe permettrait jamais de récolter.
C' est pourquoi, comme l' a déjà fort bien expliqué M. Kalas, notre groupe est absolument opposé à l' adoption de la taxe Tobin.
Madame la Présidente, j'interviens en faveur d'une taxation des mouvements de capitaux à des fins spéculatives par delà les frontières monétaires.
Il me semble on ne peut plus évident qu'une action est nécessaire.
Au cours des 30 dernières années, le volume des transactions monétaires a été multiplié par 83 avec les résultats suivants : premièrement, le total, à l'échelle mondiale, des réserves des banques centrales équivaut à peine au volume quotidien des transactions sur les marchés des changes ; deuxièmement, le volume mondial annuel des échanges réels de biens et de services équivaut exactement à trois jours et demi, sur 350, de spéculation sur les marchés des changes, ce qui veut dire que les échanges de biens et de services représentent 1 % des mouvements de capitaux, contre 99 % pour la spéculation.
Compte tenu de l'ampleur et du caractère imprévisible et irrationnel des marchés des changes mondiaux, il est de plus en plus difficile de gérer les économies nationales et régionales.
Les programmes de transactions par ordinateur ont transformé un phénomène marginal en déferlante, emportant sur son passage des emplois, des vies et des industries sur toute la planète.
Le seul argument contre la taxation des mouvements spéculatifs de capitaux est qu'elle porterait atteinte à l'efficacité des marchés des changes : un argument un peu bizarre si l'on songe à la frénésie qui s'est emparée des marchés, détruisant des emplois partout dans le monde, aussi bien dans l'Est asiatique qu'en Europe et en Amérique latine.
M. Chirac a qualifié ceux qui participent à cette frénésie de virus du sida de l'économie mondiale.
Ce qu'il faut, c'est mettre des bâtons dans les roues des spéculateurs monétaires, des agents de change et des vendeurs d'options.
Ce n'est bien sûr pas faisable à l'échelle d'un pays, ni même à l'échelle de la zone euro, mais cela pourrait se faire au niveau mondial, avec une bonne coopération internationale.
L'Europe, le Japon et les États-Unis, l'euro, le yen et le dollar, constitueraient à mon avis un bloc suffisant.
Le groupe PPE me déçoit.
Je pensais qu'au moins, ses membres lisaient les résolutions sur lesquelles ils allaient être appelés à voter.
Oui, je suis en faveur de cette taxe, mais ce n'est pas là-dessus que nous allons voter demain.
Ce sur quoi nous allons voter demain, c'est sur une demande, formulée à l'intention de la Commission, d'étudier la question, de voir quelles initiatives et quelles conditions seraient nécessaires pour l'introduction d'une telle taxe.
De même, si je peux comprendre pourquoi le commissaire refuse de souscrire à cette taxe, je ne comprends pas pourquoi il n'a pas eu le courage de saisir la chance de démontrer le bien-fondé de sa position en procédant à une étude de la question.
Il n'y a de pire sourd que celui qui ne veut entendre.
Selon une récente enquête de War on Want, 47 % de la population britannique est favorable à cette taxe.
En France, l'idée a suscité un énorme écho, en particulier lorsqu'elle est associée à celle d'utiliser les recettes de la taxe pour aider le tiers monde à sortir de son endettement et de sa misère.
Le Parlement, le Conseil et la Commission ne peuvent ignorer plus longtemps ce problème.
Il existe à présent une pression de l'opinion publique réclamant une réponse plus élaborée que : "Cela ne s'est jamais fait auparavant".
En ce nouveau millénaire, avec les nouveaux problèmes mondiaux que nous connaissons et qui appellent de nouvelles solutions mondiales, il ne suffit plus d'expliquer pourquoi on ne l'a pas fait par le passé, il faut expliquer avec les bons arguments pourquoi ce ne serait pas faisable maintenant.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, avoir une résolution politique de compromis sur l'utilité d'une taxe sur les flux financiers internationaux constituerait un premier pas vers l'indispensable toilettage de nombre de règles internationales.
J'ai deux ou trois choses à rappeler ici.
L'une des demandes principales des manifestants à Seattle était justement la mise en place de ce type de taxe, et ce n'est pas par hasard.
La proposer aujourd'hui est un signal fort des pays européens riches prouvant qu'ils veulent sortir de leur égoïsme, Monsieur le Commissaire.
Aux yeux de tous, un tel impôt solidaire est une mesure vertueuse qui n'empêche pas le commerce, mais vise d'abord la spéculation et ses effets pervers, chers collègues de droite.
Cela symbolise la nécessité de la solidarité avec les pays du sud, en particulier ceux d'Afrique, des Caraïbes, du Pacifique, qui nous ont largement interpellés eux aussi à Seattle à ce sujet.
Pour atteindre pleinement son objectif, la redistribution de la masse monétaire dégagée par une telle taxe doit aller impérativement en direction des pays les plus pauvres.
Ainsi nous donnons du sens et à la moralisation des règles commerciales et à la solidarité avec les peuples du sud.
Madame la Présidente, on ne peut se contenter de répéter sans cesse dans cette enceinte le chiffre cité par nombre d'orateurs qui m'ont précédé : il faut également signaler, Monsieur le Commissaire, que 80 % de ces gigantesques transactions quotidiennes de devises ont une durée d'investissement qui ne dépasse pas les huit jours.
Les investissements et la création d'emplois ne peuvent tout de même pas continuer d'être moins lucratifs que les transactions à court terme de devises et d'actions.
Nous ne pouvons tout de même pas continuer à laisser détruire toutes nos possibilités d'action sur le plan politique.
Les revenus des activités non économiques ne peuvent tout de même pas continuer d'augmenter toujours plus rapidement.
Depuis que Tobin a développé son idée, il s'est avéré qu'en Allemagne, les revenus des capitaux financiers sont passés de 7,6 % de l'ensemble des revenus à près du double aujourd'hui.
On ne peut continuer à voir les pays les plus pauvres de cette planète être le plus durement confrontés à la spéculation qui touche les fluctuations monétaires à court terme.
Je ne pense pas davantage que ce soit infaisable.
Pourquoi donc ne serait-il pas possible de dégager un accord entre les États du G7, les autres États de l'UE, la Chine, Singapour et la Suisse sur l'introduction de la taxe Tobin ?
Il devrait exister un intérêt économique commun.
Pourquoi ne pourrait-on parvenir - la différenciation peut être faite - à soumettre à cette taxe les transactions visant à l'échange immédiat de devises, l'ensemble de ce qu'on appelle les opérations au comptant, les opérations à terme et à option sur les devises ?
Pourquoi ne pourrait-on pas fixer le montant de cette taxe de manière à ne pas menacer les investissements à long terme, indispensables sur le plan économique, mais à rendre enfin inintéressants les placements à court terme et les placements spéculatifs ?
De nombreuses questions difficiles se poseront à coup sûr mais le seul problème important que je perçois est la volonté politique et ce principe de Sankt-Florian, également applicable aujourd'hui, qui consiste à repousser la responsabilité d'un endroit à l'autre.
Madame la Présidente, comme l'a dit M. Karas il y a quelques minutes, nous ne demandons pas un surcroît de bureaucratie.
Nous cherchons des solutions.
Nul doute qu'il faille plus de clarté sur les marchés de capitaux : c'est bien là l'idée.
La taxe Tobin mettra un peu de transparence dans cette question très obscure.
Plus on progresse vers la libéralisation des échanges, plus on a besoin de règles. C'est ce que disait le commissaire Lamy à l'ouverture du cycle du millénaire à Seattle.
Il a reconnu que l'effet conjugué du marché unique et de la monnaie unique qui caractérisent le processus de construction de l'Union européenne est intimement lié à un volume énorme de nouvelles réglementations.
À présent que les capitaux peuvent traverser immédiatement les frontières nationales sans aucune difficulté, il est évident que la même approche sera strictement nécessaire, d'autant que les montants quotidiennement engagés dans des transactions spéculatives sont énormes.
Nous, citoyens du monde, ne pouvons accepter le niveau actuel de spéculation.
Continuer serait un suicide économique.
Mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, on entend souvent dire que l'Europe a réussi à assurer la stabilité financière, ce qui est vrai si l'on s'en tient au secteur public.
Mais si l'on englobe le secteur privé, on constate alors que cette fameuse financial stability, non seulement n'a pas été obtenue, mais que l'on est vraisemblablement assis sur un volcan prêt à exploser à tout moment.
Le surendettement du secteur privé et l'envolée excessive des cours des actions qui lui correspond - les deux grands indices de stabilité des marchés financiers - sont depuis longtemps dans le rouge, comme le propre rapport de la Commission sur la situation économique de l'Europe le démontre d'une façon qui ne prête à aucune contestation.
Que le public accepte de tels prix sans abandonner dans la panique les opérations financières peut s'expliquer par l'attente trop optimiste de profits futurs.
Les activités spéculatives se développent au delà de toute mesure et alimentent à leur tour des profits qui, un jour, s'avéreront fictifs.
À l'excès d'optimisme succéderont le désenchantement et la peur, avec pour conséquence un crise boursière et, éventuellement, une crise économique.
Le risque est trop grand pour que l'on puisse l'ignorer.
Nous devons y faire face, même si cela paraît difficile.
La science économique moderne nous a livré un outil remarquable avec la proposition de Tobin et d'autres que nous pourrions utiliser si nous avions la volonté politique de commencer à agir.
Voilà ce qui nous manque, Monsieur le Commissaire, la volonté politique de commencer à nous attaquer à la spéculation.
Mais l'admiration béate ou la résignation face aux forces du marché, les professions de foi des libéraux - et je regrette que M. Gasòliba i Böhm ne siège plus parmi nous - ne peuvent continuer indéfiniment à caractériser la démocratie, car ils nous mènent tout droit à la catastrophe !
Madame la Présidente, Monsieur Bolkestein, il est assez incroyable de constater à quel point l'ignorance imprègne cette discussion.
Il a fallu qu'un collègue grec nous dise enfin ce que signifiait cette taxe Tobin.
Vous la refusez sans autre forme de procès parce que vous n'y comprenez rien.
Il est parfaitement clair que la droite est opposée aux taxes ; sans quoi, elle n'aurait jamais osé transférer ces millions, voire ces milliards, en Suisse.
C'est devenu clair.
À présent, je vous en appelle - en pleine connaissance de cause - à contribuer à arrêter les capitaux financiers spéculatifs, à enfin soutenir des projets à long terme par des capitaux à long terme.
Cela n'a jamais été fait en Asie du sud-est, cela n'a jamais été fait en Europe et, à considérer leur gestion financière, je peux comprendre que notre collègue autrichien Karas ne soit plus là.
C'est la même pagaille.
Nous avons besoin d'une taxe Tobin pour pouvoir intervenir via un instrument fiscal.
Madame la Présidente, je suis révolté de l'ignorance politique de cette Commission, c'est-à-dire du commissaire Bolkestein.
Compte tenu de sa position sur la taxe Tobin, il devrait vraiment se demander pourquoi il est ici.
Madame la Présidente, j'ai moi aussi eu quelque peu l'impression d'un débat fantomatique.
Ce n'est sans doute pas un hasard que plus aucun conservateur ne soit présent car l'idée de liberté des marchés qu'ils ont défendu n'a plus rien à voir avec les augustes principes de l'économie sociale de marché qui ont amené tant de prospérité à l'Europe occidentale au cours des dernières décennies.
Si nous continuons d'affirmer le caractère sacro-saint des marchés - telle est l'idéologie - et même de soutenir que toute intervention dans le fonctionnement de ces marchés est opposée au progrès et à la croissance de l'économie, nous faisons très certainement fausse route et cela peut prendre des proportions très dangereuses.
À l'heure actuelle, les détenteurs de capitaux amassent tout de même des fortunes colossales qui demandent à être réinvesties.
Nous sommes confrontés à une inflation d'actifs à l'échelle mondiale.
Il en résulte sans cesse des flambées spéculatives sur les marchés mondiaux qui provoquent une instabilité économique croissante, laquelle menace l'ensemble de l'économie.
Ce sont précisément les petites et moyennes entreprises et nombre de travailleurs qui en souffrent.
On peut s'opposer, c'est possible.
Pour ce faire, le minimum serait qu'on entreprenne enfin des études sérieuses, non seulement de la part de la Commission mais aussi d'instituts économiques renommés à travers toute l'Europe.
Cela aussi, c'est faisable.
Et puis, je vous en prie, cessons d'utiliser pas sans cesse l'argument du loup dans la bergerie.
Il est inexact de dire que la taxe Tobin est inapplicable sur le plan technique : à l'ère de l'informatique, c'est faisable.
On ne devrait pas ignorer que très, très souvent, les paradis fiscaux ne sont rien d'autre que les disques durs de grandes banques européennes.
En résumé, nous ne devrions pas tolérer que les capitaux réels et les capitaux financiers soient à ce point éloignés car, sans cela, nous retrouverons des situations vécues à plusieurs reprises sur ce continent au siècle dernier et qui ont provoqué des catastrophes épouvantables.
Madame la Présidente, chers collègues, taxons la spéculation monétaire, elle ne produit rien de nouveau.
La taxe toucherait ainsi exactement ceux qu' elle doit toucher : les spéculateurs.
Qui défendra ces spéculateurs, alors que les infirmières et les enseignants payent des impôts exorbitants ?
L' article 73 c du traité de l'Union prévoit la possibilité d' une taxation des transactions financières.
Les opposants à la taxation des changes soutiennent les centres d' évasion fiscale, les paradis fiscaux, qui sont au nombre de 62 au total.
L' Union européenne devrait rédiger une convention fiscale à laquelle n' importe quels États pourraient adhérer au début.
La taxe Tobin, peu élevée, n' occasionnerait pas de grands problèmes d' évasion fiscale.
Il est étrange de prétendre que si tous n' y participent pas, elle ne pourra pas être mise en place.
L' Union européenne elle-même n' a été fondée qu' avec quelques États au départ, et voyez où nous en sommes aujourd' hui.
La vérité, c' est que le plus grand problème est d' ordre politique : on ne veut pas taxer le capital, on veut augmenter l' imposition des personnes.
La taxe apporterait enfin une dimension politique au système du pouvoir financier planétaire et antidémocratique.
Nous devons, chers collègues, défier le privilège dont jouit l' élite spéculative mondiale et qui lui permet de diriger à sa guise l' économie mondiale en dehors du cadre des systèmes fiscaux.
Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de remercier chaleureusement tous les orateurs et en particulier M. Désir d'avoir permis que ce débat ait lieu ce soir.
Quelle que soit l' opinion de chacun sur le sujet, il n' en demeure pas moins qu'il s'agit d'un sujet important.
Voilà pourquoi il est abordé depuis des années et il faut se réjouir que la Commission puisse y répondre ce soir.
Je voudrais revenir, pour commencer, sur deux remarques mises en avant par le député Gasòliba.
Il a déclaré que la mondialisation est un phénomène positif et je partage son point de vue.
Je pense que la mondialisation a contribué à ce que beaucoup de pays, qui étaient en marge du commerce mondial jusqu' ici, y participent aujourd' hui et font partie du système du commerce mondial. À ma connaissance, le commerce mondial n'a encore détérioré la situation d'aucun pays.
En d' autres termes, je considère, comme M. Gasòliba, que la mondialisation est positive et qu' elle a contribué à une nouvelle répartition internationale du travail que beaucoup cherchaient à atteindre depuis de longues années.
Une deuxième remarque émise par M. Gasòliba consistait à dire que nous ne disposons encore d' aucune garantie que la taxe Tobin stabiliserait les taux de change.
Je pense qu' il a entièrement raison.
Comme lui, je ne vois pas pour quelle raison une taxe sur les transactions de taux de change contribuerait à les stabiliser.
À mon sens, ces deux remarques sont importantes, c' est pourquoi je tenais à les reprendre.
Permettez-moi de faire remarquer aussi, Madame la Présidente, qu' aucun des orateurs de ce soir n' a établi de lien entre la taxe Tobin d' une part et le fonctionnement de l' Union européenne d'autre part.
Nous connaissons tous le traité de Rome et nous savons donc qu' une des quatre libertés est la libre circulation des capitaux.
Madame la Présidente, je puis assurer votre Parlement que mon travail quotidien consiste entre autres à tenter d' intégrer entièrement les marchés financiers européens, avec l' aide de mes services et de mes collègues, de sorte que la circulation financière soient aussi aisée et fluide que possible.
En d' autres termes, du fait de ma fonction, je suis opposé à toute mesure qui viserait à entraver les mouvements financiers internationaux.
Vous pouvez donc difficilement attendre du commissaire que je suis de voter en faveur d' une taxe qui constituerait précisément une entrave à la circulation économique internationale.
Une fois encore, la taxe Tobin me semble contraire au traité de Rome et c' est un inconvénient théorique important qu' aucun orateur n' a évoqué ce soir.
Madame la Présidente, outre ces remarques qui me semblent fondamentales, il y a des obstacles pratiques à la taxe Tobin ; ils ont été soulevés par M. Karas et d' autres orateurs.
Il a été remarqué, malheureusement, que l' Union européenne n' est parvenue à aucun accord interne concernant certaines mesures fiscales, ce qui prouve combien ces dossiers sont délicats.
Si nous ne sommes même pas parvenus à un accord interne, comment pourrions-nous convaincre d' autres partenaires commerciaux ?
Je pense que cela sera très difficile.
Madame la Présidente, M. Jonckheer a dit que cette taxe pourrait être une des mesures de stabilisation des marchés financiers.
Mais il me semble qu'il s'agit d'un symptôme dont nous devons chercher les causes, qu' il est préférable de combattre les causes plutôt que d' essayer de s' attaquer aux symptômes, ce qui est sans doute impossible et, comme je l' ai dit précédemment, ce qui est certainement contraire au traité de Rome.
Pour éradiquer ces causes, il faut regarder ce qui se passe dans les pays en question.
Ces pays peuvent-ils vraiment se targuer de saine gestion publique ou good governance pour reprendre la formulation anglaise ?
L' inflation et les taux d' intérêt y sont-ils faibles ?
Les marchés des facteurs de production, parmi lesquels le marché de l' emploi, fonctionnent-ils en souplesse ?
Ce n' est pas toujours le cas.
Dès lors, si nous voulons nous pencher sur les causes de l' instabilité des taux de change, nous devons prendre en considération les facteurs de saine gestion publique et leur accorder toute notre attention.
Par ailleurs, comme l' ont souligné par exemple M. Gasòliba I Böhm et d' autres orateurs, il faut un meilleur contrôle.
Non seulement au niveau national, par les gouvernements sur les banques nationales mais aussi au niveau international, par le FMI par exemple.
Je pense donc que la meilleure manière de combattre les causes est de veiller à la pratique de la saine gestion des affaires publiques dans les pays concernés, d' une part, et d' instaurer un meilleur contrôle national et international, d'autre part, pour éviter les dérapages de ce type.
Madame la Présidente, plusieurs députés disent qu'il faut dégager des montants plus importants pour de grands projets.
Ainsi, M. Kreissl-Dörfler a utilisé la formule anglaise long term financing for long term projects - la question est évidente.
Je répondrai que les pays doivent avant tout tenir leur promesse de consacrer 0,7 % de leur produit national brut à l' aide et à la coopération au développement, pour consacrer des montants beaucoup plus importants qu' actuellement à ces projets à long terme par la voie initialement prévue à cet effet, c'est-à-dire les montants destinés à la coopération au développement, et non par la voie artificielle et sans doute dangereuse que constitue la taxe Tobin.
Madame la Présidente, je voudrais conclure en disant que pour ce qui est de la résolution dont j'ai vu un projet, la Commission attend le vote et déterminera sa position en fonction du résultat de celui-ci.
Je vous remercie de m' avoir permis de participer à ce débat.
J'ai reçu quatre propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 40, paragraphe 5, du règlement.
Madame la Présidente, je ne maîtrise hélas pas le français aussi bien que vous.
Mais je serais heureux que M. Bolkestein puisse encore brièvement m'écouter, ce qui me semble impossible pour l'instant puisqu'il parle avec Mme Randzio-Plath.
Pouvez-vous lui signaler que j'ai encore quelque chose à lui dire ?
Monsieur Bolkestein, je veux vous dire quelque chose.
Je ne parle malheureusement pas le néerlandais aussi bien que vous.
Mais j'aimerais bien vous dire quelques mots.
Être favorable à la taxe Tobin n'est pas une initiative du Parlement visant à fâcher la Commission.
Nous voulons examiner les possibilités d'introduction de la taxe Tobin.
Elle ne sera qu'un seule instrument parmi de nombreux autres. Espérons qu'à cet égard, nous vous aurons à nos côtés.
D'un point de vue politique, j'éprouve toujours des difficultés lorsque des gens disent "nous n'avons pas besoin de cela, nous ne voulons pas de cela, nous ne pouvons pas faire cela".
Ce n'est pas à vous qu'il incombe de décider de cela, c'est à nous de le faire.
Cela aussi est lié à la conscience nouvelle qu'a ce Parlement de lui-même.
J'aimerais discuter de cela avec vous, ni plus, ni moins.
Nous pouvons nous épargner toute autre incursion, dans quelque domaine que ce soit, et je vous respecte en tant que commissaire sérieux qui veut s'acquitter sérieusement de son travail.
Je vous prie de nous respecter en tant que députés voulant s'acquitter sérieusement du leur, dont fait également partie la taxe Tobin.
Madame la Présidente, il semble qu'il y ait un oubli et que, dans la liste des résolutions déposées, qui viennent d'être mentionnées par vous-même, il n'ait pas été fait état de la proposition de résolution de compromis commune au PSE, aux Libéraux, au GUE, aux verts, et à Mme Kuntz et M. Coûteaux.
Cher collègue, je prends acte de votre déclaration et de l'existence de cette résolution commune.
Si les services de la présidence confirment qu'elle est bien déposée, il va de soi qu'elle est prise en considération.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
(La séance est levée à 20h14)
Adoption du procès-verbal de la séance précédente
Monsieur le Président, Je voulais simplement diffuser une information : un attentat terroriste a eu lieu ce matin à Madrid.
Il s'agissait d'une voiture piégée. Il y a eu un mort.
Je souhaitais simplement, au nom de mon groupe, condamner une fois encore ces actes terroristes.
Merci beaucoup, Madame Fraga.
Nous avons effectivement été informés de cet événement regrettable.
Le terrorisme assassin a malheureusement, une fois de plus, frappé la société espagnole ; la présidence s'associe avec une intensité particulière à votre intervention, vous le comprendrez, puisque la présidence de cette séance est également espagnole.
(Le procès-verbal est adopté)
Reprise de la session
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 21 janvier 2000.
Madame la Présidente, permettez-moi de rappeler que demain aura lieu le deuxième anniversaire de la tragédie du Cermès.
En effet, il y a deux ans, à Cavalese en Italie, un avion américain venant de la base de l'OTAN situé à Aviano, trancha, lors d'un exercice à basse altitude - en deçà des limites de sécurité -, les câbles d'un téléphérique, causant la mort de plus de vingt citoyens européens.
Les familles des victimes, qui n'ont pas eu le sentiment que justice a été faite dès lors que le pilote responsable n'a pas encouru la moindre peine, attendent, au moins, des États-Unis, un dédommagement économique rapide.
J'invite donc à la Présidente de cette Assemblée et le président de la Commission à se porter garants, aux côtés des autorités américaines, d'un dédommagement immédiat et ce, pour défendre les droits des familles des victimes.
Madame, je vous remercie et je prends bonne note de votre intervention.
Ordre du jour
L' ordre du jour appelle la fixation de l' ordre des travaux.
À la suite de la demande qui m' a été adressée en ce sens par plusieurs groupes politiques et à la suite de la réunion de la Conférence des présidents que nous venons d' avoir, je vous propose d' inscrire un débat d' une heure et demi sur un problème d' actualité, urgent et d' importance majeure, conformément à l' article 50 de notre règlement, portant sur la réaction de l' Union à l' égard des négociations de gouvernement en Autriche.
Si vous décidez d' inscrire ce débat, il serait introduit par les interventions de M. Seixas da Costa, président en exercice du Conseil, et de M. Romano Prodi, président de la Commission.
Quelqu' un désire-t-il intervenir en faveur de cette proposition ?
Madame la Présidente, j'interviens pour soutenir la décision de la Conférence des présidents et je saisis l'occasion pour signaler que, si, en janvier, j'ai publiquement critiqué la présidence, le groupe socialiste et moi-même estimons que les déclarations que la présidence a faites à ce sujet sont opportunes, nous en partageons le fond et, à présent, la forme.
Ceci dit, Madame la Présidente, je vois difficilement quel débat correspondrait mieux à l'article 50 de notre règlement que le débat proposé.
Il s'agit bien d'un problème d'actualité, urgent et d'importance majeure.
Nous pensons dès lors qu'il convient de modifier l'ordre du jour afin de l'y inclure.
(Applaudissements)
Un collègue désire-t-il intervenir contre cette proposition ?
Madame la Présidente, j' interviendrai contre, en effet, pour une raison de principe qui me paraît tout à fait essentielle et qui a trait au respect des Traités, et notamment de l' article 7 du traité d' Amsterdam.
Madame la Présidente, mes chers collègues, nous croyions, jusqu' à présent, que l' Union européenne était, selon les dispositions des traités de Rome et de Paris qui avaient fondé les Communautés, devenues Union, une association d' États libres, indépendants et souverains.
Même si de nombreuses évolutions nous avaient permis d' en douter, nous avions considéré malgré tout que tel était le cas et, récemment encore, on faisait allusion, du bout des lèvres, il est vrai, au principe de subsidiarité.
Or, il apparaît aujourd' hui évident que si l' on ouvre, Madame la Présidente, le débat que vous nous demandez d' ouvrir, et que la Conférence des présidents nous demande d' ouvrir, sur le fondement de l' article 50, alors on ouvre une brèche redoutable dans le principe de la liberté, de la souveraineté des États, de la constitution libre des gouvernements qui sont issus d' élections démocratiques, alors demain une autre majorité dans ce Parlement pourra s' arroger une immixtion dans la constitution d' un gouvernement résultant cependant d' élections libres, régulières, paisibles et démocratiques à l' intérieur d' un État membre.
Si vous ratifiez...
Monsieur Gollnisch, excusez-moi, vous avez une minute.
Je sais que vous êtes toujours bien attentif à souhaiter que le règlement soit respecté.
Madame la Présidente, je croyais que j' avais trois minutes.
Veuillez m' excuser.
Si vous ratifiez cette évolution, vous ratifiez l' évolution de l' Union vers un organisme qui violera la souveraineté et la liberté des nations des États membres et nous n' aurons plus d' autre choix que de sortir de cette Union-là.
Nous avons entendu un orateur pour, un orateur contre.
Je vais donc mettre aux voix la proposition de modification d' ordre du jour.
(Le Parlement marque son accord)
Ce débat est inscrit au début de notre ordre du jour.
DÉBAT D'ACTUALITÉ
L'ordre du jour appelle le débat sur des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure.
Négociations en Autriche en vue de la constitution du gouvernement
L' ordre du jour appelle le débat sur les négociations en Autriche en vue de la constitution du gouvernement.
Je donne tout de suite la parole à M. le président en exercice du Conseil.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le groupe du parti des socialistes européens tient à envoyer aujourd'hui trois messages à l'opinion publique européenne.
Que cela soit clair : nous sommes profondément unis en ce qui concerne ces trois messages.
Premièrement, nous souhaitons préciser que nous soutenons pleinement la déclaration de la présidence en exercice du Conseil et des 14 États membres et que nous nous y identifions, car elle répond selon nous à la communauté de valeurs qui a été construite par nous tous, et non par une seule force politique.
Quoi qu'il en soit, il s'agit d'une communauté de valeurs qui est contraire à celle que défend ce parti, qui s'est ironiquement baptisé parti de la liberté.
L'Europe que nous construisons actuellement est précisément le résultat d'expériences amères que nous avons tous subies et le groupe socialiste condamne les injures adressées au président de la République française et au gouvernement belge, mais également aux socialistes, également citoyens européens, car, Mesdames et Messieurs, les socialistes autrichiens sont à présent accusés de trahison à leur patrie.
Je vous dirai une chose : durant de nombreuses années, j'ai trahi ma patrie, c'est du moins ce que disait le général Franco.
Le Président Guterres a également trahi Salazar. Il me semble nécessaire que le PPE l'affirme et le défende.
En outre, je pense que la Commission, Monsieur le Président Prodi, a été gardienne des Traités.
Mais je rappelle au Président Prodi que lors du débat d'investiture, il a parlé de la Commission comme d'un gouvernement européen.
Or, un gouvernement se doit d'avoir davantage de nerf et de courage.
C'est ce que je demande au président Prodi pour l'instant.
(Applaudissements)
Sauf le respect que je dois à un commissaire aussi efficace que M. Fischler, selon certaines rumeurs - tout dépend de la langue dans laquelle elles sont exprimées -, le président Prodi aurait demandé la démission de M. Fischler. Je vous saurai gré d'éclaircir ce point devant le Parlement.
Deuxièmement, Madame la Présidente, nous tenons à envoyer un message très clair au peuple autrichien.
Un appel à la majorité du peuple autrichien qui n'a pas voté pour Haider, qui a voté pour des partis clairement démocratiques, engagés dans le projet européen ­ je tiens à signaler que si M. Schüssel était ministre des Finances, le chancelier Vranitzky a également joué un rôle dans le processus d'intégration de l'Autriche.
En politique, on ne peut faire preuve d'autant de sectarisme.
C'est ensemble que nous avons permis l'entrée de l'Autriche dans la Communauté.
C'est le travail de tous et non d'un seul groupe.
Dès lors, Madame la Présidente, nous pensons qu'il est de notre droit et de notre devoir de demander aux Autrichiens de repenser leur choix, ce genre de peste dont nous avons déjà souffert en Europe risquant de nuire à l'Autriche, mais également de s'étendre, comme nous le rappelle l'histoire.
Je voudrais donc savoir si, après avoir fait l'apologie de M. Schüssel, qui nous garantira tout, comme MM. Chamberlain et Daladier l'ont fait en 1938, le PPE envisage de prendre des mesures à l'encontre du parti populaire autrichien s'il poursuit ce projet insensé.
Troisièmement, si nous ne nous opposons pas à cette alliance contre-nature, je puis vous assurer, Mesdames et Messieurs, que l'on peut considérer que le principal objectif de l'Union européenne est anéanti. En effet, si vous étiez tchèques ou slovènes ou hongrois, que diriez-vous si vous aviez un voisin vous traitant sur une base raciale et qui ne veut pas que vous entriez ?
En conséquence, Mesdames et Messieurs, je pense qu'est venu le grand jour de la naissance de l'Europe politique.
Soutenons le Conseil et ne doutons pas qu'il est de notre droit et de notre devoir de nous adresser au peuple autrichien pour qu'il repense sérieusement son choix pour le moins insensé.
(Applaudissements du groupe PSE)
Madame la Présidente, nous aurions pu discuter de la nécessité de donner plus de force aux principes fondateurs de l'Union, afin de pouvoir les défendre tous ensemble.
Au contraire, nous sommes contraints de débattre des erreurs de forme et de fond commises ces jours-ci.
Nous sommes stupéfaits face à l'inconscience politique de ceux qui, par leurs paroles imprudentes, ont renforcé la position de Haider en Autriche et ridiculisé l' Union, foulant aux pieds l'article 7 du Traité en annonçant des mesures anticonstitutionnelles.
Il ne nous a jamais été donné d'assister à une ingérence aussi grave et grossière dans les affaires intérieures d'un État membre.
Certes, on ne peut manquer aux valeurs de base de l'Europe et le chef du gouvernement italien a déclaré à ce sujet que ces principes étaient contenus dans un traité. Il a cité le traité de Copenhague, un traité qui m'est inconnu - tout comme il doit vous l'être également - vu qu'il n'existe pas.
Sans doute pensait-il au traité d'Amsterdam qui énumère quelques principes à l'article, et à l'article 7, les procédures servant à constater une violation grave et persistante de la part d'un État membre, des principes visés à l'article 6.
À ce jour toutefois, on n'observe aucune violation, ni grave ni persistante, dans le chef de l'Autriche.
Outre le fait qu'elle constitue une ingérence, la déclaration de la présidence est discriminatoire parce qu'elle permet de pénaliser un peuple et de lui refuser le droit de choisir pour qui voter.
Jusqu'à présent, on n'a pas encore instauré la cohésion politique et la lutte contre la criminalité organisée en vue de défendre les victimes des génocides, on n'a pas créé une monnaie présentant un minimum de stabilité, ou une économie qui combatte dans les faits le chômage et la pauvreté. Mais en une minute, on a détruit, dans un élan iconoclaste, la crédibilité de l'Union.
On peut infliger des sanctions après la violation des Traités et non si un parti démocratiquement élu participe au gouvernement.
Sinon, comment ferons-nous avec les pays communistes qui se déclarent à nouveau communistes ? Les exclurons-nous également de l'Union si ceux-ci arrivent au pouvoir, ou permettrons-nous tout de la part des héritiers de Staline ?
(Applaudissements à droite) C'est par la diplomatie, la persuasion, la culture, la solidarité, et non par des moyens anticonstitutionnels, que les Institutions pourront se faire respecter et faire respecter les principes.
Les relations bilatérales impliquent les États, les quatorze États membres n'ont donc rien à y voir.
Cela revient à se substituer aux Institutions européennes pour défendre des logiques politiques avec une incompétence digne de partis à peine sortis de systèmes totalitaires et non de représentants de traditions démocratiques.
Comme nous l'avons déjà écrit à plusieurs reprises, bien des choses, trop de choses nous séparent de Haider, notamment ses revendications sur le Haut-Adige qui est bien italien.
Cela, nous le savions.
Aujourd'hui, nous voyons avec angoisse que d'autres représentants de l'Union semblent avoir renoncé au rôle démocratique de l'Europe.
Nous sommes favorables à la légalité et à la démocratie exprimée par les peuples, au respect de la souveraineté nationale pour autant qu'elle ne viole pas les principes du Traité ou les droits de l'homme.
Nous croyons en l'Europe, alors que d'autres semblent avoir entamé le processus de désintégration de l'Union.
Ce sont les résultats d'élargissements hâtifs, d'un manque de clarté au niveau des rôles et des devoirs.
On a créé l'Europe du marché de cirque, pas celle des principes, des droits et de la politique.
Voilà les conséquences !
Nous ne pouvons donc qu'inviter la Commission à poursuivre sur la voie de la modération et à appuyer ceux qui travaillent pour que l'autonomie et la souveraineté du peuple autrichien soient respectées, tout en veillant à ce que ce peuple reste libre et solidaire envers les autres.
Madame la Présidente, chers collègues, nous avons rendez-vous aujourd'hui avec l'hypocrisie.
Nous avons un Conseil qui a réussi à faire fi du traité et à utiliser une méthode complètement en dehors de l'article 6 et de l'article 7 qui permettaient, en cas de graves et persistantes violations, de condamner un État.
En l' occurrence, il n'y a pas de graves et de persistantes violations en Autriche.
Il y a des risques - nous en sommes tous conscients - mais il n'y a absolument, en l'état, aucune violation ni grave ni persistante.
Si l'on devait appliquer les critères de l'article 6 et de l'article 7, si l'on devait appliquer les critères de Copenhague à nos institutions, à l'Union européenne, très certainement, cette Union européenne ne pourrait pas devenir membre, comme cela est demandé aux pays de l'Europe de l'Est.
Et si nous parlons de violations graves et persistantes, nous pouvons peut-être parler de certains États membres, nous pouvons parler de l'Italie et de la France, respectivement premier et troisième pays condamnés par le Conseil de l'Europe, par la Cour de Strasbourg.
Nous pouvons parler, chers collègues belges, de la Belgique, de l'affaire Dutroux, des dizaines et des dizaines d'enfants enlevés, torturés, violés, assassinés par des personnalités de ce pays et dont les enquêtes sont ensablées, toujours ensablées.
Nous pourrions, chers collègues, à un tiers des députés, imposer au Conseil et à la Commission de s'interroger là-dessus.
Nous pourrions nous interroger sur le fait que les Autrichiens rejettent dix ans, treize ans de particratie qui a corrompu et pourri un pays - l'Autriche - comme elle est train de pourrir et de corrompre des pays comme l'Italie, la Belgique et d'autres pays membres de l'Union.
Nous pourrions vraiment nous demander, chers collègues, pourquoi 76 % des citoyens belges n'ont aucune confiance dans la justice de leur pays, 56 % des citoyens français n'ont aucune confiance dans la justice de leur pays, 53 % des citoyens italiens n'ont absolument aucune confiance dans leur justice...
(La Présidente retire la parole à l' orateur)
Madame la Présidente, mon groupe, l'EDD, et mon parti en particulier, est très préoccupé par ce débat.
Nous ne pouvons aucunement soutenir, et nous ne soutenons pas, les opinions et la politique de M. Haider et nous déplorons ses références au troisième Reich.
Cependant, nous regrettons aussi que votre Parlement envisage de s'ingérer dans les politiques d'un gouvernement élu de quelque pays que ce soit, surtout quand ce pays fait partie de l'Union européenne.
Le parti dont je suis membre, dans mon pays, n'est certainement pas raciste, mais nous n'acceptons pas volontiers les lois et interférences de l'Union européenne.
Allez-vous vous mettre en travers du parlement britannique si nous sommes élus ?
Madame la Présidente, les citoyens d'Autriche ont décidé d'élire M. Haider à leur parlement.
Je pense qu'il a reçu 28 % des voix, l'Allemagne aura donc un gouvernement de coalition.
Permettez-moi de dire que votre Parlement, Madame la Présidente, devrait attendre de voir si le parti de M. Haider influe sur les politiques de ce pays.
Alors, et seulement alors, vous pourrez vous demander si les droits de l'homme sont affectés.
Votre Parlement pourra envisager des mesures appropriées en vue de contrer cette situation et alors, Madame la Présidente, et seulement alors, votre Parlement pourra envisager de s'immiscer dans les affaires constitutionnelles d'un pays de l'Union européenne.
Madame la Présidente, en tant que député du parti de la liberté, je respecte les préoccupations de certains collègues quant à l'évolution démocratique en Autriche.
Vous serez peut-être étonnés de ma réaction si j'affirme être personnellement incapable de comprendre la réaction exacerbée manifestée à l'encontre de l'Autriche et qui s'interroge sur son respect des droits de l'homme, sur sa capacité à assumer son passé et sur la stabilité de la démocratie.
L'Autriche doit assumer l'image souvent douteuse qui prévaut sur son compte, à juste titre ou non, à l'étranger.
Pendant des années, le refus de nos gouvernements d'admettre notre part de culpabilité dans les horreurs de la deuxième Guerre mondiale et d'octroyer une juste indemnisation aux victimes juives et aux travailleurs forcés a sensiblement contribué à cette image négative.
À présent, le FPÖ s'est engagé, sur la base du résultat des élections du 3 octobre 1999 qui ont sanctionné l'ancien gouvernement, dans un gouvernement de coalition avec l'ÖVP.
C'est le droit des citoyens d'un État car c'est le principe fondamental d'une démocratie.
Après l'échec des pourparlers entre le SPÖ et l'ÖVP, les socialistes ont tenté de former un gouvernement de minorité et ont sollicité le soutien du FPÖ.
Vous n'avez qu'à lire les journaux : trois postes ministériels ont été offerts à ce parti même dont on dénonce ici les tendances fascisantes.
Lorsque nous avons décliné cette offre, une propagande incendiaire, que nous ne comprenons toujours pas, a brusquement éclaté.
Le FPÖ est un parti installé dans le paysage politique de l'Autriche.
Elle compte en ses rangs le Landeshauptmann, le gouverneur, d'un des neuf États fédérés et participe à tous les autres gouvernements.
Un grand nombre d'Autrichiens se demande pourquoi leur décision démocratique est subitement interprétée comme l'expression de tendances fascisantes, pourquoi l'agitation n'a-t-elle commencé qu'après que les libéraux eurent refusé leur soutien à un gouvernement minoritaire du SPÖ.
On assiste à une condamnation prématurée qui ne tient aucun compte de notre programme et qui réduit l'époque la plus affreuse de l'histoire européenne à un spectacle politique.
On atteint des sommets de répugnance lorsque certains de nos adversaires se servent des millions de morts dans les chambres à gaz des camps de concentration comme propagande à bon marché, comme l'a fait, par exemple, le député italien Bertinotti en accusant hier M. Haider, sur une chaîne de la télévision italienne, de nier l'holocauste.
Vous devriez avoir honte, cher collègue !
Même si vous manquez du moindre argument politique, vous n'avez pas le droit d'exploiter les victimes de ces crimes à des fins de propagande.
Traiter de nazi un homme politique démocratiquement élu ne fait pas de vous un antifasciste !
Au contraire, vous bafouez les véritables victimes du national-socialisme et minimisez les dictatures fascistes.
Vous agissez en fonction de vos propres préjugés, renoncez à tout débat politique et agissez dans le style même de ceux que vous prétendez combattre.
Les attaques contre le nouveau gouvernement autrichien et la tentative d'ingérence dans la politique d'un État membre sont un affront à la population autrichienne.
C'est pourquoi nous nous félicitons de l'attitude distincte de la Commission.
Dans le nouvel accord de coalition, il est question d'une réforme démocratique, des droits de l'opposition, de l'engagement à dédommager les victimes du travail obligatoire ...
(La Présidente retire la parole à l'orateur)
Madame la Présidente, chers collègues, je voudrais tout d'abord établir très clairement la chose suivante : il n'y a pas de danger, en Autriche, de résurgence d'un système de parti unique ou d'un système totalitaire de droite.
L'Autriche est une démocratie stable dans laquelle les droits de l'homme et les libertés fondamentales sont garantis par la constitution et protégés par une justice indépendante.
L'Autriche est un pays ouvert sur le monde dans lequel la xénophobie et la discrimination n'ont pas leur place.
Ce qui se passe en Autriche est un processus tout à fait normal de passation de pouvoir à la suite d'élections démocratiques, un ancien système ayant été répudié tandis qu'une majorité parlementaire stable a été recherchée et dégagée en vue des nécessaires réformes économiques et sociales.
Il y aura une majorité en mesure de fonctionner tout comme une minorité en mesure de fonctionner.
Le parti populaire autrichien, que je représente au sein de ce Parlement, a été et reste un parti qui s'est toujours engagé pour l'intégration de mon pays dans l'UE et qui se sent profondément attaché à la communauté de valeurs de l'Union européenne, tout comme à ses orientations politiques que sont l'approfondissement et l'élargissement.
Nous respectons et acceptons la discussion et comprenons la préoccupation exprimée au sein de nombre de nos États membres quant à la voie qu'empruntera l'Autriche à l'avenir.
Nous le comprenons parce que nous savons aussi qu'en raison de notre histoire récente, nous avons une responsabilité particulière dans le présent.
Notre pays n'a pas seulement été la première victime de la dictature hitlérienne ; nombre d'Autrichiens en ont été des acteurs, même si je rejette toute responsabilité collective.
Si l'Autriche a trouvé sa voie vers l'Union européenne, c'est notamment grâce à l'ÖVP.
La place de mon pays n'est pas en dehors de l'Union européenne mais bien au sein de l'Union européenne...
..., avec tous les droits et devoirs qui en découlent.
Par conséquent, tout gouvernement futur doit être jugé à l'aune des valeurs et des principes dont il se réclame dans son programme gouvernemental et non en fonction des condamnations prématurées répercutées pour une part par des adversaires politiques mais pour une part aussi par la presse internationale.
La proclamation de l'attachement aux droits de l'homme, à la démocratie et à l'État de droit, d'une mise à nu sincère du rôle passé de l'Autriche, de la transmission d'informations sur le plus grand crime contre l'humanité commis au XXe siècle, l'holocauste, figurera également dans l'accord conclu en vue d'un futur gouvernement de coalition entre l'ÖVP et le FPÖ.
Mon parti sera garant de ce que mon pays maintiendra le cap européen et demeurera attaché à la communauté de valeurs européenne.
(Applaudissements)
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les représentants de la Commission, c'est un jour sombre pour l'Autriche et pour l'Europe.
Les mensonges échafaudés par M. Sichrovsky et les propos apaisants de Mme Stenzel n'y pourront rien changer.
Car on en est là : deux politiciens irresponsables, assoiffés de pouvoir, bradent l'image, le rôle politique et, partiellement, les intérêts économiques de l'Autriche !
(Applaudissements, protestations)
Ils échangent cela contre une position de chef de gouvernement et la participation à un gouvernement.
Ils se soucient aussi peu du fait que l'Autriche, pays prisé, soit à présent méprisée, que de la menace d'isolation qui pèse sur le pays et, partiellement, sur ses citoyens.
Comme nombre de ceux qui ont combattu Haider et sa politique depuis des années, et notamment mes collègues de la délégation sociale-démocrate au sein de cette Assemblée, j'estime que les différentes mesures annoncées par la communauté internationale sont graves mais aussi inadéquates dès lors qu'elles ne portent pas sur le gouvernement et sur ses représentants.
Mais je le dis ouvertement : ma critique, ma colère s'adresse exclusivement à ceux qui ont provoqué et provoquent encore ces réactions, messieurs Schüssel et Haider et leurs partis ...
... y compris leurs représentants dans ce Parlement.
Monsieur Poettering, il est intéressant de noter que vous vous trouvez aujourd'hui dans une situation presque aussi difficile que la mienne - même si c'est le cas pour d'autres raisons - car vous devez défendre ce que vous ne voulez pas défendre.
Vous défendez un M. Schüssel - il vous faut voir le Schüssel actuel, celui dont j'ai entendu dire qu'il avait été récemment décommandé d'une rencontre au sommet des représentants du parti démocrate-chrétien.
On nous avance l'argument, également utilisé par M. Poettering, que Haider ne peut être démystifié qu'en l'intégrant au système politique.
Je prétend toutefois qu'il ne peut et ne désire pas plus que d'autres mouvements d'extrême-droite être intégré dans ce système politique - le nôtre - et dans cette Europe.
Celui qui se nourrit de préjugés contre les étrangers et les minorités et qui alimente ces préjugés, celui qui élève l'étroitesse d'esprit et l'intransigeance au rang de programme, celui qui cultive la brutalité et l'arrogance en matière de relations internationales et ne s'est jamais encore distancié du national-socialisme sans la moindre équivoque, n'a ni l'intention, ni la prédisposition à s'intégrer.
(Applaudissements)
À se coucher volontairement dans le même lit que le loup et à attendre d'être dévoré, les conservateurs commettent une erreur historique.
Au lieu de maintenir le loup en cage, on le nourrit - même si l'ÖVP se sacrifie à cette fin.
Je comprends que l'Europe et le monde civilisé veuillent éviter autant que possible de frayer avec un tel gouvernement.
Il y a cependant cette autre Autriche, cette Autriche dont des milliers de représentants ont manifesté contre la participation gouvernementale du FPÖ, qui continuera de manifester contre ce gouvernement.
Je prie l'Europe de soutenir et d'aider cette Autriche.
(Applaudissements)
Plus forte devient cette Europe et plus elle devient vigilante contre l'apparition de tendances autoritaires en Europe, plus nous pourrons combattre avec succès les racines de l'extrême-droite.
Car l'Europe est et demeure la meilleure garantie contre le racisme et la démagogie, voire contre le retour à la barbarie.
Appuyez le peuple autrichien contre ce gouvernement.
(Applaudissements)
Madame la Présidente, il s'agit d'un moment historique car maintenant il est enfin parfaitement clair pour nous tous que l'Union européenne a progressivement évolué pour devenir une communauté des valeurs.
Nous nous en rendons compte maintenant, alors qu'un parti, dont on sait qu'il ne respecte pas toutes ces valeurs, s'apprête à entrer au gouvernement d'un État membre.
J'aimerais aussi constater que la déclaration, émanant des milieux du Conseil, des quatorze États était justifiée, car il s'agit donc ici en quelque sorte également de la composition du gouvernement de l'Union européenne. De ce fait, cette affaire relève également du Conseil, il ne s'agit pas uniquement d'une affaire interne de l'Autriche.
En tant que membres du Parlement, nous devons tout particulièrement souligner l'importance croissante du travail entrepris en vue de renforcer les droits fondamentaux.
Il est primordial que le respect et l'inviolabilité des valeurs humaines, ainsi que les droits des minorités, y compris les droits de toutes les personnes vivant sur le territoire de l'Union, forment une partie essentielle du principe de l'État de droit de l'Union européenne et pour cette raison, l'acte des droits fondamentaux doit devenir juridiquement contraignant.
Il ne peut pas seulement demeurer une déclaration.
Il est tout aussi important de soutenir les forces démocratiques en Autriche ; personne d'entre nous ne souhaite certes isoler l'Autriche.
Nous savons que la plupart des Autrichiens respectent ces valeurs.
Ils l'ont fait savoir : toutes les manifestations n'ont pas eu lieu en dehors des frontières autrichiennes.
Beaucoup d'électeurs protestataires, qui désirent depuis longtemps un changement de la politique autrichienne, se sont sûrement mobilisés aussi.
Je suis d'avis que le Parlement doit soutenir ces forces démocratiques.
Je fais aussi appel au président autrichien afin qu'il examine encore toutes les possibilités de former un gouvernement composé de forces démocratiques.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais simplement insister sur la valeur d'une attitude comme celle que le président de notre groupe, M. Francis Wurtz, a rappelée il y a peu.
J'apprécie les déclarations de la présidence du Conseil et la position des quatorze pays qui ont refusé d'établir des contacts officiels avec le gouvernement autrichien si le parti de Jörg Haider y participe.
Il est d'autant plus important de le souligner que, comme tout le monde le sait, nous désapprouvons substantiellement les lignes politiques définies par cette Europe, comme les politiques économiques et sociales, le déficit de démocratie, l'implication de ces mêmes pays dans la dramatique guerre des Balkans.
Ce dissentiment met encore plus en relief notre approbation d'aujourd'hui : un élément exceptionnel, parce que le danger d'une renaissance en Europe d'un composante irrationnelle et néo­nazie est lui aussi exceptionnel.
Ce danger ne concerne pas seulement l'Autriche, mais l'Europe aussi.
Nous parlons de nous, pas de l'Autriche.
Nous sommes au courant des causes sociales qui concourent, avec le chômage et l'incertitude, à alimenter de telles propensions. Nous connaissons les raisons culturelles - xénophobes, racistes - mais nous ne pouvons passer sous silence l'incapacité et le refus de ces forces d'extrême-droite de couper les ponts avec le nazisme et la possibilité de créer un mélange explosif en Europe.
Parlons de l'arc alpin, parlons de tous nos pays : des conditions permettant une résurgence d'un danger pour la démocratie et la civilisation européenne se mettent actuellement en place.
Dans sa prise de position, la présidence s'est montrée consciente de ce drame de civilisation.
L' Europe prouve qu'elle n'a pas oublié Auschwitz, l' Europe a une âme.
Aujourd'hui, elle devrait toutefois être conséquente dans ses actes, et la Commission devrait être la première à l'être. Malheureusement, elle a fait preuve ici d'une opacité et d'une fragilité qui affirment encore plus la valeur de la position de la présidence.
Telle est la correction à apporter à l'action de la Commission.
Madame la Présidente, chers collègues, face au principe démocratique fondamental du respect des droits de l'homme et de la liberté et de la souveraineté des peuples contre toute forme, nouvelle ou ancienne, de fascisme, de nazisme ou de communisme, et vu que tous les orateurs précédents ont parlé de souveraineté du peuple autrichien, nous voyons aujourd'hui cette souveraineté niée par le Parlement européen lui-même.
Il ne ressort de la lecture du programme du parti libéral-démocrate autrichien aucun élément pouvant justifier les accusations d'atteinte aux principes de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme, des libertés fondamentales et de l'État de droit consacrés par l'article 6 des Traités.
Je voudrais au contraire rappeler aux collègues que le président en exercice, qui se montre si critique envers l'Autriche, a récemment placé les habitants de Macao sous la souveraineté de la démocratique République populaire de Chine.
Mais peut-être est-il aujourd'hui opportun, pour renforcer la démocratie de l'Union, d'isoler l'Autriche, de criminaliser un parti démocratiquement élu par les citoyens autrichiens et d'accepter l'adhésion de la Turquie des loups gris.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, le problème dont nous débattons à présent est d'une extrême gravité.
Il s'agit, ni plus ni moins, de la présence dans le gouvernement d'un État membre d'une force politique dont la doctrine et les principes sont incompatibles avec les fondements conceptuels et moraux inspirant l'Union et consacrés dans les Traités qui l'instituent.
Une simple lecture du chapitre 4, article 1, du programme politique du parti de la liberté autrichien fait tressaillir toute conscience démocratique.
Il défend l'ethnie en tant que facteur définissant la nation ainsi que la supériorité d'une ethnie sur les autres, ressuscitant ainsi des fantômes du passé, d'un siècle que nous venons de laisser derrière nous et que certains historiens ont défini comme le siècle des horreurs, horreurs que la philosophie inacceptable du programme politique de M. Haider brandit à nouveau devant nos yeux déconcertés.
Il est clair que le peuple autrichien est souverain et que nous devons respecter le principe de la non-ingérence dans les affaires intérieures d'un État membre.
Mais le problème n'est pas là.
Le problème est de savoir si l'Union peut rester indifférente devant la formation, dans un État membre, d'un gouvernement incluant un parti présentant de telles caractéristiques.
Notre réponse à cette question cruciale est : "non".
Au-delà des considération stratégiques ou tactiques, au-delà de l'éventuelle disculpation découlant du comportement d'autrui, au-delà, et par-dessus les intérêts de parti ou des circonstances électorales, la délégation espagnole du groupe populaire de ce Parlement, en parfaite harmonie avec le parti populaire espagnol et le gouvernement espagnol, déclare de manière catégorique qu'elle est tout à fait d'accord avec la déclaration de la présidence portugaise du Conseil du 31 janvier dernier.
Elle en approuve totalement le fond, la forme et la portée.
(Applaudissements)
Konrad Adenauer a dit un jour - il savait ce qu'il voulait dire ­ que la meilleure manière de calmer un tigre est de se laisser dévorer.
L'histoire est un résumé de choses que l'on aurait pu éviter.
C'est pourquoi, Madame la Présidente, chers collègues, l'Union et cette Assemblée doivent lancer à l'opinion un message inéquivoque de rejet du tigre de l'intolérance, de la xénophobie et du totalitarisme afin de ne pas ajouter une erreur de plus à la longue liste d'abdications, de renonciations et d'opportunismes qui jalonnent le passé de l'Europe et auxquels nous avons payé un lourd tribut.
(Vifs applaudissements)
Madame la Présidente, chers collègues, notre Union s'est construite autour de cette idée : "plus jamais ça", et cela voulait dire "plus jamais la xénophobie, les camps, l'antisémitisme, plus jamais de nationalismes exacerbés, ni de guerres".
L'Union européenne n'a pas d'autre sens que la volonté de transcender cette histoire horrible du vingtième siècle qui, au cur de l'Europe, tuait tout l'idéal d' humanisme, qui reste aujourd'hui d' une profonde actualité.
Il n'est pas vrai de dire que lorsqu'un gouvernement fait alliance avec des néofascistes, quelque part en Europe, ce n'est qu'un problème de souveraineté nationale.
Car notre Union n'est pas la juxtaposition d'États-nations qui font des arrangements entre eux pour améliorer leur sort.
C'est une communauté de destin où, quand l'essentiel est en cause, quand les valeurs sont en cause, ensemble, tous les démocrates doivent s'arquebouter pour trouver des solutions afin que les erreurs du passé ne soient plus à nouveau commises.
Tirons les leçons du passé.
Dans les années trente, lorsque Adolf Hitler a été démocratiquement élu, bien que minoritaire, beaucoup pensaient que cela n'était pas si grave que cela et, Monsieur Poettering, dans mon pays, un certain nombre d'hommes, de femmes, de droite mais peut-être aussi d'ailleurs, pensaient : "mieux vaut Hitler que le Front populaire".
Ils ont privilégié leurs querelles de clocher à l'essentiel, et le drame s'est passé.
Il nous faut réagir vite, fort et unis.
J'aurais aimé, Monsieur Poettering, vous entendre parler au président autrichien, dont nous savons bien qu'aujourd'hui il est très embarrassé de cette sale alliance faite par un gouvernement.
Il nous faut donc réagir vite et fort.
Bien sûr, le traité prévoit une digue quand les actes deviennent insupportables, et j'allais presque dire "irrémédiables".
L'histoire nous a appris que les fascistes commencent à faire souffler le chaud et le froid : d'abord le chaud, dans les discours populistes et xénophobes, et puis le froid, pour se rendre présentables dans les institutions et progressivement les infiltrer, les gangrener, jusqu'au jour où ils passent à l'acte.
Et ce jour-là, il est trop tard.
Alors, notre traité a prévu des digues pour quand il est trop tard ; mais nous n'en sommes pas là : aujourd'hui il faut éviter que nous arrivions à ces digues.
Il nous faut donc trouver une solution politique.
En cela je soutiens les propositions du Conseil et je regrette un peu une certaine fragilité, une certaine mollesse de la Commission qui, pourtant, devra être vigilante au jour le jour, avec détermination et dans la durée, car les fascistes comptent sur la mollesse de la démocratie, ils comptent sur le temps pour nous user et ils espèrent finalement s'imposer.
Il faut donc réagir vite.
Si aujourd'hui nous ne soutenons pas avec vigueur le Conseil, l'histoire nous jugera en disant : ils ont réalisé un Munich politique.
Madame la Présidente, je me réjouis du fait qu'en Autriche, la grande majorité de la population soit respectée et qu'on enregistre à mes yeux, avec la formation de ce gouvernement, une victoire très importante de la démocratie.
Soyons très clairs : nous rejetons avec joie une Europe qui s'assimile à une sorte de big brother et veille, d'une manière et via des méthodes staliniennes, à la political correctness gauchiste de l'un ou l'autre État membre.
La démocratie européenne et la démocratie autrichienne n'ont de leçon à recevoir de personne et surtout pas d'un gouvernement belge auquel appartiennent des partis corrompus financés par des marchands d'armes. Un gouvernement belge qui a nommé au poste de commissaire européen le président d'un tel parti corrompu condamné par la justice.
Aujourd'hui, nous remercions le peuple autrichien pour cette victoire démocratique qui est importante pour tous les peuples d'Europe et pour tous ceux qui se font les porte-étendard de la liberté et de la liberté d'expression.
Madame la Présidente, ce débat a été ouvert par M. Da Costa qui ne fait que confirmer que la présidence de l'UE tente d'influencer la composition d'un gouvernement d'un des États membres.
Ce débat, et son contexte, ont renforcé l'argument selon lequel le Conseil, la Commission et le Parlement lui-même sont dominés par des socialistes.
Ma délégation, composée de 37 conservateurs et unionistes du Royaume-Uni, rejette catégoriquement la philosophie sous-jacente, le programme et le ton du parti autrichien de la liberté.
Nous partageons l'indignation largement répandue ressentie face à son attitude vis-à-vis de l'Histoire, en particulier de la deuxième guerre mondiale, mais aussi face à ses politiques en matière d'élargissement, d'immigration, de race et à son comportement à l'égard de l'Union européenne elle-même.
Toutefois, la tolérance de la gauche face à la tyrannie et aux excès de l'ex-URSS et à la terreur qu'elle faisait régner nous a indigné tout autant.
Même aujourd'hui, il est certainement grand temps pour le parti des socialistes européens de rompre les liens fraternels qui les unissent au parti communiste chinois.
Ces mêmes gouvernements de l'UE n'ont pas dit un mot au sujet des gouvernements de coalition ­ comme les gouvernements français ou italien, ou comme les gouvernements des Länder allemands - comprenant certains compagnons de route communistes, ni au sujet de la volonté du gouvernement britannique de promouvoir ceux qui sont associés à des terroristes, comme certains ministres, d'Irlande du Nord aujourd'hui.
Voilà, Madame la Présidente, l'hypocrisie de la gauche.
Nous condamnons cette hypocrisie et cette politique de deux poids, deux mesures, surtout de la part du gouvernement britannique et des autres chefs d'État et de gouvernement européens largement socialistes, ainsi que du gouvernement des États-Unis.
Nous devrions plutôt reconnaître que le processus démocratique entraîne parfois des conséquences désagréables.
On doit donc prendre des mesures afin de traiter les causes sous-jacentes, y compris un examen du processus électoral lui-même.
Ce devrait être notre devoir et non une position politique.
Madame la Présidente, Monsieur le représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, il y a une semaine s'est terminée à Stockholm la grande Conférence internationale sur l'holocauste.
Le but était de lutter contre l'oubli et le mal dans la société d'aujourd'hui qui se manifestent sous la forme de xénophobie et de néo-nazisme.
Ce serait un outrage à l'idée à l'origine de cette conférence et pour l'ensemble de la société internationale d'accueillir de nos jours un parti flirtant avec le nazisme et la xénophobie au sein des institutions de l'UE.
Par ailleurs, je voudrais dire que nous devons être en accord avec nous-mêmes et avec nos valeurs.
Nous exigeons des pays candidats et des pays partenaires dans l'accord de Lomé qu'ils respectent les droits de l'homme et une certaine tolérance à l'égard de leur prochain.
Nous devons agir de la même sorte envers nous-mêmes.
C'est la raison pour laquelle nous réagissons contre les manigances qui se produisent en Autriche.
Nous ne pouvons pas faire comme si rien ne s'était passé.
Nous nous trouvons à un tournant décisif dans l'Union.
L'Union n'est pas seulement une communauté économique, c'est également une communauté partageant des valeurs que nous prenons à cur.
Quelque chose est arrivé : l'Union doit faire preuve de fermeté et avoir du cur.
Madame la Présidente, tout le monde l'a dit, c'est un jour très important, c'est celui du premier débat de la vie politique européenne.
Et ce n'est pas un hasard.
Il me semble que le rendez-vous que nous avons aujourd'hui n'est pas le rendez-vous de l'Europe, de nos institutions, avec l'Autriche ou avec le parti de M. Haider.
C'est le rendez-vous de l'Europe avec elle-même, avec ses raisons de vivre, avec les raisons qui font que nous sommes présents dans cet hémicycle.
Cet hémicycle n'a pas été fait pour les marchandises, il n'a pas été fait pour l'argent.
Cet hémicycle, et les institutions européennes, ont été construits pour des valeurs, pour une morale et pour un esprit.
Or, nous avons expérimenté au vingtième siècle que les démocraties pouvaient se trouver menacées et que la morale, les valeurs et l'esprit que je citais pouvaient être mortellement atteints par des virus qui portent un nom : l'exaltation nationaliste, le populisme et la primauté de la race.
Or, il suffit de lire le programme du parti de M. Haider, le FPE, pour qu'à chaque chapitre on retrouve l'exaltation nationaliste, le populisme et la primauté de la race.
Je lis seulement une phrase que mon ami Vidal-Quadras a lue avant moi "la patrie est définie par son lieu, par sa culture et par la race, localement, ethniquement et culturellement".
Eh bien nous ne pouvons pas accepter ces déclarations.
Si l'Europe a un sens, et - pardonnez-moi de le dire à mes amis - si la démocratie chrétienne a un sens, si l'histoire de la démocratie chrétienne a un sens, alors elle doit se déclarer radicalement incompatible avec les affirmations qui sont dans ce programme et refuser, quelles que soient les excellentes raisons que l'on sert chaque fois que l'histoire repasse les plats, refuser l'accord avec ce type d'idéologie et ce type d'organisation.
C'est la raison pour laquelle il me semble que le Parlement européen, qui est plus libre de ses actes et de ses déclarations que le Conseil ou que la Commission, doit saluer ceux, parmi les États et les institutions européennes, qui ont eu le courage de dire "non", dire, Madame la Présidente, que vous avez fait en notre nom une déclaration qui nous honore, prononcer clairement, sans biaiser, son opposition et sa condamnation face à ce qui se prépare en Autriche, et se souvenir de cette déclaration, le jour de l'accord de Munich, d'un grand démocrate chrétien français qui a dit "lorsqu'il s'agit de dire non, le meilleur moment, c'est le premier".
(Applaudissements)
Madame la Présidente, nous sommes soucieux. Nous, ce sont les démocrates-chrétiens belges et, heureusement, bien d'autres collègues avec nous.
La coalition sur le point de se former dans l'un des États membres est à coup sûr une affaire autrichienne mais elle a indubitablement une dimension européenne également.
Car ce qui nous lie, en Europe, c'est tout de même, avant toute chose, les valeurs et les principes de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme.
Le président du parti autrichien de la liberté, Haider, a plusieurs fois exprimé son mépris de ces valeurs.
Il méprise également les formes élémentaires de la politesse diplomatique.
C'est un homme dangereux.
Pour ce qui les concerne, les partis démocrates-chrétiens de mon pays ont depuis longtemps fait le choix - auquel ils se tiennent - d'écouter la protestation des électeurs d'extrême-droite mais de ne jamais négocier avec des dirigeants d'extrême-droite.
Les valeurs doivent passer avant le pouvoir.
Nous déplorons donc ce qui se passe en Autriche.
Plus encore, nous en sommes secoués.
Nous sommes profondément déçus.
Nous demandons à l'ÖVP d'encore examiner d'autres solutions.
Nous continuons d'insister sur l'article 6 du Traité.
Nous continuons de combattre la banalisation de l'extrême-droite.
Si la coalition venait tout de même à se former, nous appelons nos collègues de l'ÖVP à se porter garants dans leurs programmes, ainsi que dans leurs paroles et dans leurs gestes, du respect des principes et des valeurs qui constituent les fondements de l'intégration européenne.
Madame la Présidente, mes chers collègues, l'Autriche doit faire face à une lourde responsabilité.
Madame la Président, Mesdames et Messieurs, il est manifeste qu'au sein de ce Parlement, nous sommes très largement d'accord dans notre rejet de Haider et de sa politique mais il est tout aussi clair que les avis divergent quant à la question de savoir comment combattre au mieux cette politique.
Vous êtes-vous seulement interrogés sur les répercussions en Autriche de ce débat et de la déclaration faite le week-end dernier par la présidence du Conseil ?
Vous êtes-vous posé la question de connaître notre part de responsabilité dans l'évolution future de la situation politique en Autriche si nous nous décidons à porter un jugement sur ce dossier ?
Vous êtes-vous seulement demandé ce qui se passerait si le vu d'une de nos collègues était exaucé et que des élections avaient lieu en Autriche dans les prochains jours.
De l'avis unanime des observateurs, Haider en sortirait plus fort encore.
Qui peut vouloir une telle chose ?
N'avons-nous pas la responsabilité de mûrement réfléchir à la manière de combattre une telle politique ?
L'Europe est une communauté de droit.
Parmi les principes que nous devons défendre, il y a la démocratie, le respect des droit de l'homme et l'État de droit.
L'exigence démocratique implique qu'on peut déplorer des résultats électoraux mais qu'il faut les respecter et c'est pourquoi nous devons respecter la décision prise par les Autrichiens pour des raisons inhérentes à leur politique.
L'État de droit exige que la présidence du Conseil ne s'exprime pas comme elle l'a fait, d'une manière qui contredit les Traités.
L'intelligence politique commande de ne pas isoler l'ÖVP mais de le soutenir, en tant que parti indubitablement démocratique, respectueux de l'État de droit et ayant fait la preuve de son engagement européen, afin que l'Autriche demeure de manière tout aussi indubitable un membre de cette Communauté européenne. C'est pourquoi nous devons accorder notre soutien aux collègues de l'ÖVP dans cette situation difficile et l'isolation est une voie tout à fait erronée.
(Applaudissements)
Madame la Présidente, on dit d'où je viens qu'un Gallois s'y reprend toujours à trois fois. Cela fait effectivement trois fois - comme vous le remarquerez dans le courant de ce débat - que je signifie mon désir de répondre très brièvement à ce qui a été un excellent, et parfois dérangeant, débat.
Tout d'abord, je voudrais remercier, au nom du président Prodi et de mes collègues de la Commission, plusieurs députés de cette Assemblée pour leur soutien et leur compréhension vis-à-vis de la position prise par la Commission dans la déclaration que nous avons faite hier.
Je dois répondre aussi au fait que, naturellement, d'aucuns ont fait référence, au cours du débat - et j'utilise certains des mots ayant été employés - à l'ambiguïté, à l'autosatisfaction et à la fragilité de l'avis de la Commission.
Je me dois de dire à cette Assemblée que l'avis formulé, ou même que l'action entreprise par la Commission sur ce sujet ne témoignent d'aucune ambiguïté, d'aucune fragilité et d'aucune autosatisfaction.
Nous avons explicitement fait référence, hier matin, dans notre déclaration - à l'instar du Président cet après-midi - au fait que nous partageons les inquiétudes exprimées lundi par 14 États membres dans leur déclaration.
Deuxièmement, nous avons dit, en termes très spécifiques, que nous travaillerons en étroite collaboration avec tous les États membres afin d'étudier l'évolution de la situation en Autriche.
Troisièmement, nous avons dit, en termes très explicites, que nous ferons respecter, en toute impartialité, les valeurs et les dispositions de l'article 6 du Traité et que nous assumerons nos responsabilités, conformément à l'article 7 du Traité en faisant en sorte que ces valeurs, à savoir la liberté, la démocratie et les libertés fondamentales, soient respectées.
Il n'y a aucune autosatisfaction, fragilité ou ambiguïté à cet égard.
Et quand je dis que c'est là le point de vue de la Commission, j'inclus mon cher collègue Franz Fischler, qui est autrichien et qui, une fois encore, a fait preuve d'intégrité et d'indépendance, en tant que membre de la Commission européenne assermenté, en adhérant à la déclaration que nous avons faite hier matin.
Par conséquent, quiconque invite Franz Fischler chez lui pour qu'il lui rende, en quelque sorte, des comptes sur le fait qu'il est de nationalité autrichienne devrait examiner ses propres intentions dans le cadre d'un débat qui a inévitablement été assombri par des références à la xénophobie et à d'autres maux meurtriers de ce monde.
Je dis cela en honneur de mon ami et collègue, Franz Fischler, et au nom de mon amitié pour lui.
Permettez-moi de dire aussi, Madame la Présidente, que la présidence, la présidence portugaise, a clairement démontré qu'elle comprenait notre position, et ce par les termes très explicites de M. Da Costa lorsqu'il a dit, et je reprends ses mots, que "le Portugal et les autres États membres veilleront à garantir que le fonctionnement de la machine communautaire ne soit pas affecté par la situation actuelle".
Ceci, évidemment, dans l'intérêt de chacun.
En vue de garantir le respect du Traité et notre soutien en faveur de ce qui a été décrit comme la "machine communautaire", nous suivons la ligne d'action présentée hier dans notre déclaration.
Nous continuerons à le faire, Madame la Présidente, en toute impartialité.
C'est notre devoir.
C'est aussi une question de conviction.
J'en arrive à ma dernière remarque.
Nous comprenons le contexte de ce débat essentiel.
Plusieurs personnes ici présentes connaissent bien, tout comme moi, pour les avoir entendues depuis de nombreuses années, les déclarations offensives de Herr Haider, le caractère xénophobe de nombre de ses politiques et la stratégie qu'il a développée et qui consiste à alterner déclarations agressives et excuses, parfois plusieurs jours de suite.
Nous en avons conscience, et nous nous souvenons aussi qu'il a parfois la mémoire courte et sélective quand il s'agit du nazisme.
Quand nous nous souvenons de cela, mes instincts ainsi que ceux de mes collègues de nombreux députés de toutes les parties de cet hémicycle, se réveillent naturellement.
Mais la Commission doit agir sur la base de valeurs et du droit et non seulement sur la base d'instincts.
C'est pourquoi nous en sommes arrivés à la conclusion d'hier matin.
C'est pourquoi nous soutenons cette conclusion tout comme nous continuons de faire respecter les valeurs et le droit, sans autosatisfaction, sans fragilité et sans ambiguïté, mais au service de l'Union dans son ensemble, de chaque État membre de l'Union et de ses populations.
Nous continuerons à le faire avec vigueur et cohérence, et comme M. Cox l'a dit au cours du débat, en faisant inévitablement preuve d'une très grande vigilance.
Puisque M. Da Costa a écouté ces remarques depuis le fond de l'hémicycle, je me demande si M. Kinnock pourrait confirmer le soutien de la Commission en faveur du point de vue exprimé explicitement aujourd'hui par M. Da Costa ainsi que dans la récente déclaration que la présidence a faite au nom des chefs d'État et de gouvernement.
La Commission soutient-elle le Conseil ?
Madame la Présidente, puisque la Commission a dit, hier matin, qu'elle prenait note des points de vue exprimés sous forme de déclaration commune par 14 États membres, et qu'elle partageait les préoccupations qui sont à la base de ce point de vue, je pense que nous pouvons tenir pour certain que, depuis hier matin, dès le moment où elle a pu discuter de la question, la Commission a partagé le point de vue de 14 des États membres.
Merci, Monsieur le Commissaire Kinnock.
Je crois que nous venons de vivre un grand débat politique, à la hauteur de la situation et de ce qu' on pouvait en attendre.
Je vous remercie, chers collègues.
Le débat sur des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Recours au principe de précaution
L' ordre du jour appelle la communication de la Commission sur le recours au principe de précaution.
Pour commencer, je tiens à dire que je suis ravie de présenter cette communication sur le recours au principe de précaution rédigée avec la collaboration de David Byrne et de Erkki Liikanen.
Le principe de précaution n'est pas un nouveau concept.
La Communauté l'utilise maintenant depuis un certain temps dans toute une série de politiques relatives à l'environnement et à la santé des êtres humains, des animaux et des plantes. Il en est fait explicitement mention dans les dispositions environnementales du traité CE depuis Maastricht.
Il apparaît aussi dans toute une série de textes internationaux tels que la déclaration de Rio et, plus récemment, le Protocole sur la biosécurité.
L'essence du principe de précaution est claire.
Il s'agit d'agir dans un domaine politique déterminé quand la science n'est pas unanime et quand on a de bonnes raisons de penser que les risques potentiels sont suffisamment élevés pour rendre une action nécessaire.
Cependant, le recours au principe de précaution a été de plus en plus sous le feu des projecteurs ces dernières années.
Des événements tels que la crise de l'ESB ou la crise de la dioxine ont encouragé un débat public de plus en plus large sur les circonstances dans lesquelles une mesure de précaution est justifiée et nécessaire.
À la lumière de cet intérêt croissant, la Commission a donc estimé qu'il serait utile de présenter une communication afin de définir sa position concernant le recours au principe de précaution
La communication a deux objectif de base.
Elle vise à expliquer clairement et de manière cohérente la manière dont la Commission applique et entend appliquer le principe de précaution dans sa gestion des risques, et à présenter des lignes directrices pour son application qui soient basées sur des principes sensés et cohérents.
Nous espérons aussi que cette communication contribuera à instaurer une meilleure compréhension commune de la manière de gérer les risques et à dissiper les craintes selon lesquelles le principe de précaution pourrait être utilisé de façon arbitraire ou pourrait constituer une forme déguisée de protectionnisme commercial.
En appliquant le principe de précaution, la Commission part du besoin d'assurer un niveau élevé de protection de l'environnement et de la santé des êtres humains, des animaux et des plantes.
Bien entendu, on ne peut pas se servir de cet objectif pour justifier des mesures irrationnelles ou arbitraires, mais il implique qu'une action peut toujours être entreprise même dans des situations où la science n'est pas unanime.
En tant que tel, alors que le principe de précaution ne comprend pas la politisation de la science, comme d'aucuns l'ont prétendu, il nous emmène au croisement entre la science et la politique.
La décision initiale d'appliquer le principe de précaution dépend largement du niveau de protection recherché et du niveau des risques que les décideurs politiques sont prêts à accepter pour la société.
Il est donc politique par nature.
Cependant, les mesures pouvant être prises par la suite doivent évidemment respecter les principes généraux applicables à la gestion des risques, et les lignes directrices relatives à l'application du principe de précaution sont, par conséquent, l'élément-clé du document.
Les mesures prises doivent être proportionnelles au niveau de protection choisi - ce qui signifie que nous ne devons pas utiliser un marteau e forgeron pour casser une noix.
L'application de ces mesures ne doit faire preuve d'aucune discrimination, ce qui signifie que ces mesures ne doivent faire aucune différence, quelle que soit l'origine géographique. Elles doivent être cohérentes avec des mesures similaires déjà prises.
Ainsi, si un produit a été approuvé, des produits similaires doivent eux aussi être approuvés.
Les mesures sont basées sur un examen des avantages et des coûts potentiels d'une action ou d'une non-action.
Les mesures prises doivent donc présenter un bon rapport coût-efficacité et elles doivent faire l'objet d'un examen à la lumière des nouvelles données scientifiques. Elles doivent donc aussi définir clairement qui est responsable de la production des preuves scientifiques nécessaires à une évaluation plus globale des risques - la charge de la preuve.
Tous ces éléments doivent s'appliquer cumulativement.
Il importe également de garder à l'esprit qu'il existe un vaste éventail de mesures pouvant être prises dans l'application du principe de précaution, telles qu'un programme de recherche, des campagnes d'information destinées au public, des recommandations, etc. L'application du principe de précaution n'implique donc pas automatiquement une interdiction.
Cette communication ne prétend pas constituer le mot de la fin dans cette affaire. Cependant, c'est la première fois que la Commission fournit une présentation structurée de ce principe et de son utilisation opérationnelle.
En présentant en détail la manière dont la Commission applique et entend appliquer le principe de précaution, nous espérons être en mesure de clarifier la situation au niveau communautaire et contribuer au débat en cours à l'échelle européenne et internationale.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je vous remercie de votre déclaration.
J'ai trois questions très brèves à poser.
La première : nous avons dû attendre très longtemps avant que la Commission ne rende un avis harmonisé sur le principe de précaution et, dans le passé, il n'apparaissait vraiment pas clairement que la Commission s'exprimât d'une seule voix.
Ce que vous nous avez présenté aujourd'hui est-il également l'opinion de votre collègue en charge de l'industrie, de votre collègue en charge du commerce extérieur, de votre collègue en charge de la concurrence, de votre collègue en charge du marché intérieur ?
Vous allez certainement répondre par l'affirmative mais j'aimerais que vous nous disiez si ces messieurs savent ce que cela implique ?
La question suivante, Madame Wallström : quand allez-vous commencer de mettre cela en uvre dans la législation, pour ce qui est des produits chimiques, par exemple, ou encore dans d'autres domaines de la législation ?
La dernière question : pourrons-nous percevoir en quels points des législations tout cela aura été appliqué ?
En clair, y aura-t-il, dans chaque proposition, une feuille supplémentaire qui établisse que le principe de précaution a été contrôlé et qu'on est parvenu à tel ou tel résultat ?
Merci beaucoup, Madame Dagmar Roth-Behrendt, pour ces questions.
Bien entendu, tout ceci est partagé par l'ensemble la Commission.
Il s'agit d'une communication commune rédigée par David Byrne, Erkki Liikanen et moi-même, mais elle a été adoptée à l'unanimité par la Commission, aujourd'hui.
Les autres commissaires l'ont fortement soutenue et elle a fait l'objet d'une consultation interservice au sein de l'ensemble de la Commission.
Nous avons donc travaillé de manière approfondie sur ce document et je suis convaincue que tous sont capables de décrire les lignes directrices et les principes établis dans ce document.
Oui, je dirais que nous utilisons déjà cette méthode de travail pour différentes questions complexes, telles que la stratégie pour les nouveaux produits chimiques.
Je suis aussi certaine que nous indiquerons explicitement lorsque nous recourrons à ce principe.
Récemment, nous avons justement eu recours au principe de précaution lorsqu'il s'est agi d'interdire les phtalates dans les jouets en PVC. Bien entendu, nous l'appliquons dans divers secteurs environnementaux.
Ce principe a principalement été utilisé dans le domaine environnemental, mais, évidemment, il l'a été aussi en matière de santé humaine.
Donc, nous essaierons de nous montrer très clairs sur la manière et le moment où il convient de l'utiliser.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, sur le problème de la relation entre la science et le recours au principe de précaution, la communication établit que le recours au principe de précaution exige toujours une décision politique lorsqu'on manque de preuves scientifiques.
Ce faisant, il va sans dire qu'on place un pouvoir important dans les mains du monde scientifique.
On peut se poser la question de savoir quel genre de scientifiques fourniront cette documentation et ce qu'ils défendront.
On peut également lire dans la communication qu'il suffit qu'il existe une minorité reconnue suffisante de scientifiques pour recourir au principe de précaution.
Je voudrais savoir ce que l'on entend par minorité reconnue.
Comment la décrivez-vous ?
Qu'est-ce qu'une minorité reconnue ?
En ce qui concerne la décision politique, je voudrais également demander qui prend la décision politique.
Est-ce la Commission ?
Est-ce le Conseil ?
Dans quelle mesure le Parlement européen pourra-t-il jouer un rôle dans ce processus ?
Quel est le rôle des comités scientifiques ?
Et quel sera le rôle prochain des autorités alimentaires que vous allez mettre en place ?
Enfin, cette prise de décision se fera-t-elle de manière transparente et publique ?
Telles sont mes trois questions.
Oui, Monsieur le Président, c'est exact.
Il y a eu de nombreux sujets complexes et qui n'étaient pas toujours d'une clarté absolue, mais je tenterai de répondre à certaines questions.
Qui prendra la décision ? Qui sont les décideurs politiques ?
Eh bien, cela dépend des législateurs.
Cela fait partie de la gestion des risques.
Ils doivent tenir compte, par exemple, des préoccupations des citoyens à propos d'un sujet particulier, et ils doivent se faire une opinion sur la base des preuves scientifiques dans un cas déterminé.
Mais il est vrai que l'utilisation du principe de précaution ne dépend pas de la grande majorité de la communauté scientifique.
Il peut être utilisé sur la base de preuves provenant d'une minorité ou quand la science n'est pas complète.
Bien entendu, c'est là qu'on établit un équilibre entre ce principe en tant qu'instrument politique et la science.
Il n'est pas toujours aisé de décrire avec précision le déroulement de ce processus, mais il n'est pas question de changer la base scientifique.
Nous consultons les experts afin de rassembler le plus d'informations et de faits possible avant de prendre une décision, et c'est ce que nous devrons également faire à l'avenir.
Vous devez considérer ceci comme un outil de la gestion des risques.
Vous devez choisir : soit vous mettez les citoyens en danger, par exemple, soit vous voulez protéger l'environnement, et vous devez tenir compte de la science disponible.
Vous devez évaluer tout cela et évaluer la science.
Alors vous décidez de prendre ou non une mesure, d'entreprendre ou non une action.
Donc, il n'y a pas de réponse à toutes vos questions, mais cela ne modifie ni le système des scientifiques ni le système des experts que nous utilisons aujourd'hui.
Monsieur le Président, j'ai une question par rapport à un cas concret et actuel, dans lequel le principe de précaution pourrait s'appliquer.
Elle concerne les retardateurs de flammes au brome.
Il est un fait que ces substances sont maintenant détectées ; on en découvre des concentrations croissantes chez les hommes et dans l'environnement.
Nombreux sont ceux qui revendiquent le fait qu'elles présentent des risques importants, tandis que d'autres remettent en question l'importance des risques liés à ces substances.
Récemment, la Suède et le Danemark ont exhorté la Commission via le Conseil de ministres à prendre une initiative en vue d'interdire les retardateurs de flammes au brome.
Je me pose donc la question de savoir si vous préparez une telle interdiction et si le fait de prendre une telle initiative ne conviendrait pas très bien, à vos yeux, au principe de précaution lui-même.
Monsieur le Président, merci beaucoup, Jonas Sjöstedt, pour cette question.
Le problème des retardateurs de flammes au brome est primordial.
Il a été soulevé tout récemment à la commission de l'environnement par quelques ministres qui souhaitent que la Commission examine ce qu'il a comme fondements et ce qu'il convient de faire.
Nous sommes en train d'examiner cette question et d'évaluer nos connaissances actuelles et ce qu'il est possible de faire.
Permettez-moi cependant de rappeler que le recours au principe de précaution ne nécessite pas l'unanimité sur le fait qu'il doit y avoir une interdiction, une interdiction totale.
Une série de mesures différentes peuvent être adoptées.
Par conséquent, cela ne doit pas être directement interprété comme une interdiction.
Dans le cas des retardateurs de flammes au brome, c'est pourtant ce qui pourrait arriver petit à petit, mais il est important de souligner que le principe de précaution permet l'utilisation de tout l'éventail d'efforts et de mesures politiques.
Cette question est tout à fait d'actualité.
La Commission doit faire son travail et l'étudier vraiment avant que nous ne revenions sur une évaluation de ce qu'il convient de faire.
Vous avez dit que le principe de précaution ne doit pas être utilisé comme une barrière commerciale déguisée.
Ce point est-il compris de la même manière des deux côtés de l'océan Atlantique ?
Je pense que nous aurons surtout des problèmes avec le buf traité aux hormones et avec les cultures génétiquement modifiées.
Les Américains partageront-ils notre point de vue à ce sujet ?
Monsieur le Président, je suis heureuse de pouvoir vous informer qu'à Montréal nous avons justement signé un protocole sur la biosécurité.
Nous sommes parvenus à nous mettre d'accord lors d'un forum international sur la définition du principe de précaution.
J'estime que le fait d'être arrivés à conclure ce protocole est un triomphe.
Je pense qu'il fera école pour les discussions futures sur le principe de précaution.
Nous pourrons l'utiliser comme un exemple de la manière dont il faut interpréter le principe de précaution.
Celui-ci est en outre également reconnu comme un instrument essentiel et efficace.
Monsieur le Président, j'ai deux questions ; je vais essayer d'être très bref.
La première concerne le recours au principe de précaution.
Comme j'ai pu le comprendre, il y a eu une certaine confusion quant à son interprétation.
Va-t-on donc d'abord procéder à une évaluation des risques dans laquelle on inclura une analyse coûts-avantages, donc une analyse cost-benefit ?
Dans ce cas, je suis plutôt inquiet car l'objectif était que l'on ne puisse pas utiliser une analyse cost-benefit comme un instrument pour décider si l'on doit recourir au principe de précaution, mais bien que le principe de précaution passe avant tout.
Mon autre question concerne la charge de la preuve.
Je me souviens du jour où Margot Wallström s'est présentée comme commissaire à la commission.
Elle était alors au courant que l'on voulait procéder à un renversement de la charge de la preuve.
Cela signifie que le fabricant d'un produit doit indiquer s'il est dangereux ou pas.
Je voudrais savoir si le document que la Commission vient de présenter prévoit une telle clause.
Merci beaucoup, Inger Schörling.
Ce sont deux questions importantes. Je suis heureuse d'avoir l'occasion de les clarifier.
Non, on ne doit pas commencer par une analyse cost-benefit, mais bien se baser sur une évaluation de ce que nous savons, de ce que la science peut nous apprendre et de la manière dont nous devons l'envisager par rapport aux risques que nous estimons exister pour l'environnement ou pour la santé des hommes et des animaux.
D'un autre côté, lorsque l'on a décidé de prendre une certaine mesure, on doit alors en choisir une qui ait un bon rapport coût-efficacité, de façon à ne pas adopter des mesures tout à fait absurdes du point de vue de l'efficacité.
Il ne faut donc pas commencer par une analyse cost-benefit.
L'autre question concerne le renversement de la charge de la preuve.
Il est tout à fait exact que nous avons besoin de l'appliquer dans certains cas.
J'ai pris le cas de la stratégie à l'égard des produits chimiques comme un bon exemple de domaine où il est nécessaire.
Il s'agit bien de ce domaine, mais on peut dire que cette communication sur le principe de précaution est horizontale ; elle concerne tous les domaines politiques spécifiques.
C'est la raison pour laquelle il n'est pas spécialement question d'un renversement de la charge de la preuve à cet égard ou de ce à quoi ressemblera la charge de la preuve, mais il s'agit plutôt de la prise de décision politique et des fondements de celle-ci.
Il est cependant absolument exact que nous devons, par exemple, lorsqu'il est question de produits chimiques, veiller à obtenir un renversement de la charge de la preuve.
Monsieur le Président, je pense que, pour fonctionner, le principe de précaution devrait être assez radical, sinon on se perd sans cesse dans les méandres tortueux des interprétations.
Prenons un exemple : il est démontré qu'un produit anticryptogamique fait naître des enfants aveugles ; il est donc tératogène.
Fort bien, c'est un anticryptogamique, un antimycotique.
C'est un laboratoire britannique qui a prouvé l'effet tératogène, le seul peut-être, cependant, à avoir fait des tests.
Eh bien, selon moi, puisque la menace est aussi grave pour la santé, le principe de précaution impose que le produit soit immédiatement retiré du commerce, comme l'a fait par exemple la Nouvelle-Zélande.
Je voudrais dès lors poser la question suivante : quand la santé humaine est en jeu, ou quand de graves effets sur la santé humaine sont possibles, doit-on analyser les coûts et les profits ?
Un enfant aveugle est un prix trop élevé selon moi, aucun profit ne pourrait le compenser.
Je voudrais savoir si, en définitive, le principe de précaution tel que vous l'entendez, Madame la Commissaire, présupposerait dans ce cas que le produit soit retiré de la vente jusqu'à ce que d'autres laboratoires apportent la preuve contraire.
Monsieur le Président, je suis la première à souhaiter que nous puissions recourir au principe de précaution de telle sorte qu'il soit considéré comme radical en matière de protection de la santé des hommes et de l'environnement.
Il est clair que je ne peux pas prendre position sur le cas particulier et le produit particulier qui ont été cités ici, mais je dois revenir directement sur mes pas pour voir ce que je peux tirer des informations portant sur ce cas précis.
La vérité est que de très nombreux États membres, et certainement aussi d'autres nations, ont pris des mesures pour protéger la santé de leur population de telle sorte que l'on a eu recours au principe de précaution, même si on ne l'a pas toujours appelé ainsi.
Il est bien sûr évident qu'au départ il n'est pas question d'un coût ; cela peut en effet représenter un coût énorme pour la société si l'on évite de mettre en uvre une certaine mesure.
Mais on ne doit pas non plus s'asseoir et calculer ce que coûte une vie humaine par rapport à l'application d'une mesure.
Je pense toutefois qu'il est tout à fait évident qu'au moment de prendre peu à peu une décision sur une mesure, on est souvent face à de nombreuses possibilités d'action différentes.
On doit donc regarder laquelle est la plus efficace.
Je ne peux pas m'empêcher de vous raconter une rencontre au cours de laquelle le mot rentable a été utilisée par des personnes qu'on n'imaginerait peut-être pas du tout utiliser cette expression, à savoir lors d'une visite en Afrique.
À l'hospice pour patients atteints du sida, j'ai rencontré deux infirmières catholiques irlandaises qui soignaient des sidéens mourants.
Elles étaient les premières à dire que nous devions penser chaque jour à faire ce qui est le plus rentable, parce que cela doit suffire aux pauvres patients d'ici ; nous devons faire très attention à la manière dont nous utilisons les ressources.
Je pense que nous pouvons en tirer des leçons.
Nous devons donc toujours veiller à utiliser les ressources le plus efficacement possible et de manière à ce qu'elles viennent le plus possible en aide.
Il n'est donc pas correct de devoir d'abord commencer par un type quelconque d'analyse cost-benefit, ce qui est également dit clairement dans cette communication.
Il faut examiner les connaissances que nous offre la science et utiliser celles-ci comme un instrument politique essentiel pour protéger l'environnement et la santé des hommes.
Monsieur le Président, c'est une grâce peu fréquente de bénéficier d'une deuxième possibilité de poser une question complémentaire.
Madame la Commissaire, je voudrais revenir sur ma première question qui paraissait peut-être railleuse lorsque je me suis enquise de la position des autres commissaires.
Vous y avez d'ailleurs répondu comme je savais que vous alliez y répondre.
Je voudrais lier cette question à un élément soulevé par M. Goodwill, à savoir le rapport entre le principe de précaution et le monde, à l'extérieur de l'Union européenne.
À vrai dire, je ne pose pas cette question sans raison.
Vous avez fort justement dit que le principe de précaution est nécessaire lorsque la science ne dispose pas encore de preuves.
Comment nous assurer de ne pas être à tout moment vulnérables vis-à-vis, par exemple, de nos partenaires aux USA ? Le protocole sur la biosécurité ne suffit-il ?
Comment nous assurer que vos collègues en charge de l'industrie et du commerce extérieur ne vous coupent pas sans cesse l'herbe sous le pied, comme ce fut le cas pour vos prédécesseurs ?
C'est bien de cela qu'il s'agit : sans cela, nous n'avons pas besoin de débattre du principe de précaution dans cette enceinte, Madame la Commissaire.
Monsieur le Président, je pense qu'il est très important de voir les lignes directrices relatives au recours au principe de précaution figurant dans cette communication comme une façon de rejeter les déclarations selon lesquelles nous voulons toujours l'utiliser pour des raisons protectionnistes.
Je suis certaine que nous aurons plusieurs conflits avec, par exemple, les États-Unis.
Nous ne devons pas être naïfs et croire autre chose.
Depuis que nous avons ratifié ce protocole à Montréal, nous avons pourtant une reconnaissance internationale et une définition commune inscrites dans un protocole qui porte sur l'environnement, la santé et le commerce.
Il constitue dès lors un bon exemple.
Il ne faut pas croire que cela n'engendrera pas de conflits aussi dans le futur, mais nous pouvons maintenant prouver que nous ne recourons pas au principe de précaution arbitrairement.
Nous disposons à présent d'une série de lignes directrices en la matière et nous avons un solide soutien de la part de nos populations respectives pour le recours au principe de précaution, ce qui de toute évidence est précisé dans cette communication.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
L' intérêt porté au principe de précaution politique a fait que nous en avons discuté pendant presque deux heures. Ce sujet est maintenant considéré, pour ainsi dire, comme relevant plus des affaires courantes, même si, comme nous avons pu le constater au travers des interventions, des questions et des réponses, c'est un thème auquel est attribuée une importance certaine.
Le débat est clos.
Conférence intergouvernementale
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0018/2000) de MM. Dimitrakopoulos et Leinen, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur la convocation de la Conférence intergouvernementale (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)).
Monsieur le Président, je voudrais d' emblée remercier la présidence portugaise et la Commission pour tous les contacts très utiles établis pendant ce laps de temps.
Permettez-moi également de remercier une fois de plus, mon co-rapporteur, monsieur Leinen pour son excellente coopération.
Monsieur le Président, chers collègues, la Conférence intergouvernementale qui doit commencer est importante pour l'élargissement imminent et ce, à tous les points de vue.
Il résultera de ses travaux tant la structure que la méthode sur la base desquelles fonctionnera l'Europe au XXIe siècle.
Afin que l'Union européenne de demain puisse fonctionner de manière plus efficace, plus démocratique et complètement transparente, il est clair qu'il faut exiger une réforme étendue et en profondeur des institutions de l'Union européenne, ainsi que des méthodes de travail.
La première condition essentielle pour la réussite de cette réforme est l'ordre du jour sur la base duquel débuteront les travaux de la Conférence intergouvernementale.
Il résulte des décisions du sommet d'Helsinki que l'ordre du jour convenu n'est nullement satisfaisant et ne garantit pas les changements indispensables et essentiels à la création d'une Europe plus fonctionnelle, plus démocratique, plus transparente.
Et cela, parce que cet ordre du jour se limite à trois sujets seulement qui concernent de manière fragmentaire seulement deux des organes institutionnels de l'Union européenne.
Je ne les répéterai d'ailleurs pas puisqu'ils sont connus de tous.
Cette constatation est justifiée d'une part en raison de la demande permanente qui est formulée, certaines fois de manière très intense par les citoyens européens, et d'autre part en raison des dimensions énormes de cette grande entreprise dans laquelle s'est déjà lancée l'Union européenne, celle de l'élargissement.
Avec cette donnée, la nouvelle Conférence intergouvernementale ne peut pas ne pas inclure à son ordre du jour des sujets dont le traitement garantirait le fonctionnement régulier de toutes et non de quelques institutions de l'Union européenne seulement.
Comme également il devrait comprendre des sujets qui touchent à la vie quotidienne, et par conséquent évidents aux yeux du citoyen européen.
Monsieur le Président, chers collègues, le Parlement européen, lors de nombreuses discussions et eu égard aux nombreux rapports établis jusqu'à présent, s'est ouvertement constitué en faveur de la convocation de la Conférence intergouvernementale.
Parallèlement, je demande cependant que soient inclus des sujets qui améliorent et complètent la réforme, et je le répète, de tous les organes institutionnels. Mais il faudrait également ajouter des sujets qui concernent directement les citoyens européens.
Comme par exemple, la santé, l'énergie, la culture, les transports, même le tourisme. D'une part, la question de savoir si l'extension de l'ordre du jour sera réalisée est encore en cours de discussion.
Et à ce stade, je voudrais réellement mettre l'accent sur la conduite politique de la présidence portugaise, laquelle, à maintes reprises, s'est engagée devant le Parlement européen à déployer tous ses efforts dans cette direction.
D'autre part, la question de l'augmentation du nombre des matières à discussion ne diminue en aucun cas l'importance accordée par chaque pays membre à la Conférence intergouvernementale parce que le cadre institutionnel sur la base duquel évoluera l'Europe à l'avenir est le principe fondamental de l'intégration européenne et revêt donc une importance nationale suprême pour chaque pays membre de l'Union.
Monsieur le Président, chers collègues, je demande à l'Assemblée, ayant pris connaissance de ces données, d'approuver l'avis que monsieur Leinen et moi-même avons présenté devant vous, afin que débutent le 14 février les travaux de la Conférence intergouvernementale et que nos deux représentants à celle-ci, M. Brok et M. Tsatsos, puissent, conformément à l'avis du Parlement européen, entreprendre le travail difficile qui les attend.
Il en va de même pour la Commission européenne, et je voudrais encore une fois remercier le commissaire Barnier pour ses contacts avec le Parlement européen et pour les propositions très constructives qu'il nous a présentées.
Monsieur le Président, le groupe du parti populaire européen n'est pas satisfait de l'issue du Conseil européen d'Helsinki.
L'ordre du jour nous semblait relativement insuffisant, car nous nous basions sur la logique du Traité et, plus précisément, sur le protocole relatif aux institutions de l'Union.
À Helsinki, les gouvernements se sont accordés pour dire que tant que l'Union se composerait de moins de 21 États, une réforme de minimis suffirait, mais qu'avec davantage de membres, il faudrait une réforme en profondeur.
Le Conseil européen d'Helsinki a approuvé l'élargissement à 13 États membres.
Il y a donc incohérence entre l'ouverture des négociations d'adhésion avec ces 13 pays et le souhait de ne procéder qu'à une réforme de minimis.
En ce qui nous concerne, nous situant dans la logique du Traité, nous voulons que l'ordre du jour de la prochaine conférence intergouvernementale permette une réforme de l'Union bien plus profonde.
Ceci dit, Monsieur le Président, le Parlement tient ce débat aujourd'hui parce qu'il ne voulait pas retarder le début de la conférence.
Théoriquement, nous aurions pu le faire.
Nous aurions pu voter le 17 de ce mois, de sorte que la conférence n'aurait pas pu commencer le 14.
Mais nous ne voulions pas le faire, parce que nous souhaitions envoyer un message politique clair aux gouvernements et aux pays candidats à l'adhésion : nous voulons précisément procéder à cette réforme pour faciliter l'élargissement.
Monsieur le Président, je me réjouis de pouvoir le dire à la présidence portugaise, parce qu'elle a acquis une grande estime au sein de cette Assemblée.
La présidence portugaise partage nombre d'aspirations de ce Parlement et s'est engagée à faire le maximum pour que l'ordre du jour de la conférence intergouvernementale comprenne d'autres sujets, qui sont absolument nécessaires.
Je tiens à dire, Monsieur le Président, que cette aspiration du Parlement européen est désintéressée.
Celui-ci, de toute manière, ressortira politiquement renforcé du Traité issu de cette conférence intergouvernementale et ce, tout simplement parce que lors de cette conférence intergouvernementale, conformément à ce qui a été décidé à Helsinki, on examinera quelles matières actuellement soumises à l'unanimité passeront à la majorité qualifiée.
Le nombre de matières décidées à la majorité qualifiée augmentera donc.
Or, l'acquis communautaire prévoit déjà que les matières législatives décidées à la majorité qualifiée seront également soumises à la codécision du Parlement.
En conséquence, s'il y a extension de la majorité qualifiée, il y aura également élargissement de la codécision du Parlement.
Mais le Parlement n'accomplirait pas sa tâche d'institution européenne supranationale s'il ne pensait pas au projet politique de l'Union.
Nous nous y attelons.
Nous pensons qu'il convient de s'attaquer à d'autres questions en vue de ce projet politique de l'Union.
Entre autres questions, celles qui sont liées à l'intégration au Traité des problèmes de sécurité et de défense, sujets qui ont beaucoup progressé ces derniers temps mais qui devraient être introduits dans le Traité.
Il en va de même pour la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, bien évidemment, dont on a commencé la rédaction hier, et je crois que ce commencement s'est réalisé de manière très positive.
Nous allons uvrer sérieusement pour que les Européens voient qu'être européen représente un plus et que le citoyen européen a des droits fondamentaux qui lient les institutions de l'Union.
En conséquence, Monsieur le Président, nos propositions, que nous concrétiserons dans un nouveau rapport, constitueront, avec les propositions de la Commission, qui a produit un excellent document ­ je me réjouis de pourvoir le dire ici à M. Barnier, des documents de la Conférence.
Mais nous en parlerons un autre jour.
Aujourd'hui, il nous faut donner le feu vert à la tenue de cette conférence, ce que le groupe du parti populaire européen ne manquera pas de faire, Monsieur le Président.
Monsieur le Président, je peux dire que le groupe des socialistes soutiendra le projet d'avis présenté par les rapporteurs au nom de la commission des affaires constitutionnelles.
Nous exprimons un avis positif quant à la convocation de la CIG justement parce que l'attitude de la présidence portugaise, qui a tenu compte de notre demande d'étendre l'ordre du jour de la CIG, nous a impressionnés.
Le terme est mal choisi lorsque l'on parle des reliquats d'Amsterdam car il s'agit de sujets très importants en soi.
Appelons-les les trois premiers sujets de la CIG.
Ces trois premiers sujets sont très importants mais nos États membres les ont déjà étudiés en détail au cours de la CIG précédente.
Ils ne sont pas vraiment parvenus à une conclusion sur ces trois thèmes mais ils ne nécessitent certainement pas neuf mois d'étude supplémentaires.
Ils nécessitent un accord politique.
C'est plus une question de 9 minutes, 9 heures peut-être si l'on rencontre des difficultés, enfermés dans une pièce afin de parvenir à une solution sur ces questions, mais pas de 9 mois.
Dans ces circonstances, il serait stupide de ne pas élargir l'ordre du jour.
D'autres questions devraient être étudiées de manière productive, surtout avant un élargissement tellement vaste de l'Union à de si nombreux nouveaux pays.
Personne ne demande l'impossible.
Personne ne demande une CIG à l'image de celle de Maastricht avec une centaine de sujets à débattre, voire plus.
Mais il est 6, 7, 8, voire 9 sujets qu'il serait très opportun et utile de traiter.
Nous avons le temps.
Souvenez-vous de la CIG qui a conduit à l'Acte unique européen.
Elle n'a duré que 5 mois.
La CIG qui a conduit à l'énorme traité de Maastricht a duré un an.
Seule la CIG ayant donné naissance au traité d'Amsterdam a duré un an et demi et ce parce que tout le monde savait qu'il fallait attendre les résultats des élections en Grande-Bretagne si nous voulions parvenir à un résultat ; la raison était donc différente.
Un an est un délai suffisant pour traiter un grand nombre de questions, et ce serait certainement suffisant pour traiter des quelques points cruciaux que nous souhaitons voir ajouter à l'ordre du jour.
Je suis heureux de voir que la Commission partage notre point de vue.
La Commission vient juste de publier son avis et elle a fait exactement ce que le Parlement lui avait demandé - elle a présenté une proposition détaillée contenant de réels projets d'articles de traité.
Je remercie la Commission de l'avoir fait, même si, bien entendu, je ne partage pas tout ce qu'a elle a dit.
D'après moi, cette proposition comporte certaines lacunes.
Cependant, la Commission a fourni un service et je rends hommage pour cela au commissaire Barnier, qui est présent parmi nous aujourd'hui pour cela.
La Commission a fait en sorte que le public voie certaines des questions cruciales que nous aurons à traiter au cours de la CIG.
Tant mieux.
Le Parlement, la présidence du Conseil et la Commission demandent la même chose : un ordre du jour plus large.
Je vous souhaite de réussir, Monsieur le Président du Conseil, lorsque vous tenterez de convaincre le Conseil européen d'accepter cet ordre du jour et lorsque vous veillerez à ce que, le jour de la Saint-Valentin, le lancement de la CIG se fasse sous d'heureux auspices. Et je vous souhaite de réussir lorsque vous ferez en sorte de parvenir à une bonne conclusion, même quand la présidence française prendra le relais, à la fin de cette année.
Nous ne devons pas nous inquiéter plus longtemps du fait que l'ordre du jour de la CIG soit limité.
C'est là une des conclusions politiques que nous devons tirer de la grave décision prise par 14 États membres, hier, de geler virtuellement les relations avec un partenaire.
Cela place ces mêmes États membres dans l'impossibilité, au cours de la CIG, de ne pas donner un sens opérationnel à la protection et au progrès des droits fondamentaux.
Il est déjà étrange de constater que, dans la convention qui dresse un avant-projet de la charte, des représentants de certains États membres, surtout de Grande-Bretagne et de France, veulent affirmer qu'une charte contraignante constituerait en quelque sorte une violation de la souveraineté nationale.
Il est crucial que la CIG prépare la voie à l'établissement d'un régime des droits fondamentaux qui soit inscrit au Traité.
Un objectif de ce régime est d'améliorer l'accès des citoyens à la Cour.
Un autre est que l'Union européenne elle-même signe la convention européenne.
Un autre encore est clairement que les parlements nationaux et les partis politiques nationaux jouent un rôle plus important dans les affaires de l'Union européenne, et qu'ils partagent les responsabilités au niveau de la construction d'une démocratie parlementaire européenne.
Mon groupe se félicite vivement de la CIG et il contribuera autant que possible au processus de réforme du Traité.
Monsieur le Président, le groupe des Verts/Alliance radicale européenne estime que la décision du Parlement européen de se précipiter pour donner son avis sur la Conférence intergouvernementale neutralise la portée politique de demande d'une rencontre avec le Conseil et la rend, en fin de compte, plutôt insignifiante.
Nous aurions préféré avoir une idée plus claire de l'ordre du jour, quelques assurances de plus sur la méthode avant de donner notre avis et, franchement, nous n'avons pas fort apprécié le manque de courtoisie de la présidence portugaise, vis-à-vis du Parlement européen, qui a fixé le début de la Conférence intergouvernementale au jour de la St Valentin, le premier jour de la période session de Strasbourg.
Je crois en outre que nous pouvons également voter cet avis car il est important et nous pouvons également l'appuyer et, en effet, la majorité de notre groupe votera en sa faveur.
Je voudrais toutefois faire remarquer qu'il est assez triste de voir le peu de passions que cette réforme suscite.
Les événements en Autriche prouvent, de manière on ne peut plus claire, la nécessité d'une forme, d'une structure de la démocratie en Europe, de la définition de principes sur lesquels tous les États doivent se baser.
Il est triste aussi de penser que l'initiative prise à l'égard de l'Autriche découle en fait d'un accord entre gouvernements et que l'Union et ses Institutions n'auraient pas eu les d'agir, de prévenir et de corriger le cours des choses, ni le consensus nécessaire pour le faire.
Je crois que nous devons agir à cet égard, que nous devons le faire lors de la Conférence intergouvernementale, et j'espère sincèrement que le Parlement européen ne tarira pas, dans cet avis donné à contrecur, son action visant à faire pression sur le Conseil et les États membres afin de faire en sorte que cette Conférence intergouvernementale ne se limite pas à un simple exercice technique, mais qu'elle éveille les passions qui se sont animées, dans cette Assemblée, il y a quelques heures à peine.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je trouve qu'on ne peut dire assez souvent ni assez fort que la décision prise par le Conseil quant à l'ordre du jour de la Conférence intergouvernementale est tout à fait inacceptable sur le plan politique et j'ajouterai que je la trouve tout simplement honteuse.
Nous nous trouvons en effet dans une situation historique : des négociations sont en cours ou en passe d'être entamées avec douze États. Nous nous trouvons dans une situation où, dans un avenir proche, l'unification européenne peut devenir réalité.
Mais comment donc élargir l'Union si l'on ne se dote pas dès à présent - c'est-à-dire avant l'élargissement - des outils appropriés ?
C'est pourquoi notre groupe est favorable à la Conférence intergouvernementale.
Nous l'estimons indispensable et urgente et espérons qu'elle amènera effectivement les résultats qui rendront très prochainement possible un élargissement de l'Union européenne.
Monsieur le Président du Conseil, mon groupe s'est réjoui d'apprendre que la présidence n'était pas satisfaite de la situation actuelle.
Soyez dès lors assuré que le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique s'engagera lui aussi à ce que l'Union fasse enfin ses devoirs.
Il s'agit ni plus ni moins de l'avenir de l'Europe et, avant toute chose, d'une Europe que les citoyennes et citoyens perçoivent effectivement comme la leur parce qu'ils pourront participer à sa formation et que le monde politique prendra au sérieux leur soucis et leurs besoins, les problèmes et les questions qui les préoccupent réellement.
La politique du huis clos, les discussions tenues dans des alcôves feutrées, tout cela doit une fois pour toutes appartenir au passé.
C'est pourquoi la transparence est requise.
Je trouve qu'en tant que présidence du Conseil, vous devriez veiller à ce que le train ne poursuive pas sa route de la sorte et abandonne les citoyens sur le quai, tels des analphabètes du Traité.
Nous estimons qu'il est indispensable, non seulement de tout faire pour informer les citoyennes et citoyens de façon détaillée sur le déroulement et les résultats de la Conférence intergouvernementale, mais aussi et surtout de les impliquer directement dans l'ensemble du processus de réforme.
Nous trouvons aussi que les décideurs politiques doivent enfin sortir de leur cocon et demander aux citoyennes et citoyens, après la conclusion de la Conférence intergouvernementale, et par voie référendaire, s'ils sont d'accord avec l'évolution future de leur Europe.
De la sorte, nous aurions effectivement une Europe des citoyennes et citoyens et nous aurions effectivement une légitimité démocratique de l'Union d'une qualité entièrement nouvelle.
Je veux aborder sans fard une autre question démocratique fondamentale.
En tant que membre de l'Assemblée qui vient d'entamer ses travaux sur la charte des droits fondamentaux, je veux dire en toute clarté que, pour mon groupe et moi-même, une proclamation solennelle de la charte ne suffit pas.
Que diraient donc les citoyennes et citoyens si on leur accorde solennellement des droits mais qu'il ne peuvent les faire valoir individuellement ?
Non, je pense que cela ne ferait qu'approfondir davantage la crise de crédibilité dont souffre l'Union.
Pour nous tous, la faible participation aux élections européennes devrait être un signal d'alarme suffisant.
Ce dont nous avons besoin, ce sont des droits perceptibles par tous, la charte des droits fondamentaux doit revêtir un caractère juridiquement contraignant pour tous ceux qui vivent dans l'Union, pour toutes les citoyennes et tous les citoyens.
Dans l'intérêt de ces derniers, nous devrions travailler de concert à cet objectif et j'attends de la Conférence intergouvernementale qu'elle revoie la décision de Cologne en la matière à la fin de l'année.
Naturellement, il est également question de l'efficacité des décisions et du fonctionnement des institutions dans une Union élargie à 27 membres et plus.
On n'y parviendra pas par une mini-réforme telle que celle envisagée par le Conseil et c'est pourquoi il faudrait soumettre l'ensemble des institutions au banc d'essai.
Nous devons entreprendre des changements courageux tout en attachant la plus grande attention à l'équilibre entre les grands et les petits États membres.
J'y insiste tout particulièrement en tant que représentante d'un grand État membre.
Je remercie la Commission pour les propositions qu'elle a avancées et je suis convaincue qu'il y aura, au sein de ce Parlement également, des discussions approfondies avec les citoyennes et citoyens sur l'ensemble des questions qu'ils auront soulevées.
Je voudrais encore aborder une dernière question.
L'avis du Parlement réclame expressément des modifications du Traité dans le domaine de la politique économique.
En effet, la mondialisation économique et surtout l'introduction de l'euro et le pacte de stabilité qui l'accompagne rendent nécessaire de sonder les processus de décision. Mais ce n'est pas tout.
Il est avant tout nécessaire d'avoir le courage de procéder à un examen critique des politiques menées jusqu'ici par l'Union.
Il s'agit d'une Europe empreinte de justice sociale.
Une Europe empreinte de justice sociale reste plus que jamais d'actualité car il s'agit avant tout de placer la lutte contre le chômage de masse et la pauvreté au centre de la politique de l'Union.
Pour ce faire, il faut aussi avoir le courage, à mon sens, de modifier l'article 4 du traité CE qui définit l'Union, dans la lignée classique du néolibéralisme, en tant qu'économie de marché ouverte où la concurrence est libre ainsi que l'article 105 du traité CE, car la Banque centrale européenne doit enfin respecter la mission que lui assigne le Traité et qui consiste à promouvoir, par sa politique monétaire, la croissance durable et l'emploi.
Monsieur le Président, le groupe Europe des nations estime que l'ordre du jour de la prochaine Conférence intergouvernementale, tel que défini par le Conseil d'Helsinki, c'est-à-dire centré strictement sur les questions de prise de décisions dans une Europe élargie, doit être respecté.
Il doit être respecté dans l'intérêt même d'un travail efficace et rapide de la Conférence, avant l'élargissement.
C'est pourquoi nous ne pouvons nous associer, ni à l'avis du Parlement européen, ni d'ailleurs à celui de la Commission, qui veulent étendre beaucoup trop cet ordre du jour et en plus l'étendre dans le mauvais sens, c'est-à-dire dans le sens de la centralisation et du verrouillage toujours plus serré du système européen.
Notre groupe a donc déposé un ensemble d'amendements qui, placés bout à bout, forment une véritable résolution alternative.
Nous y disons que la prochaine CIG doit réfléchir à un système de décisions plus respectueux des souverainetés nationales.
Nous regrettons que la Commission, dans son avis du 26 janvier dernier, se borne à poursuivre la voie routinière d'une Europe uniformisée étendue vers l'Est, d'un super État centralisé fonctionnant à coup de décisions prises à la majorité.
Les fédéralistes s'imaginent qu'ils vont ainsi créer l'unité par la contrainte, mais c'est une idée complètement superficielle.
Au contraire, dans une Europe élargie, Monsieur le Président, l'uniformisation forcée par l'utilisation abusive des décisions à la majorité ne peut conduire qu'à l'explosion.
En outre, le système européen centralisé, tel que nous le voyons se développer aujourd'hui et tel que nous pouvons l'extrapoler, lamine les nations, et en laminant les nations, lamine le patriotisme national qui forme le cur de notre volonté de défense.
L'Europe qui en résulte alors n'est pas plus forte, mais plus faible, car elle ne sait plus qui elle est ni ce qu'elle défend.
C'est pourquoi nous avons toujours dit que l'élargissement n'était possible qu'en assumant clairement la diversité et la liberté des peuples qui forment l'Europe, c'est-à-dire en adoptant une géométrie variable assise sur le respect des souverainetés nationales.
Nous nous réjouissons aujourd'hui de voir les progrès de cette idée dans des milieux qui, hélas, sont encore extérieurs au Parlement européen et à la Commission.
Une Europe de la géométrie variable, c'est une Europe qui respecte ses démocraties nationales, qui s'appuie sur ses nations, sur ses patriotismes nationaux, au lieu de les persécuter continuellement.
C'est là que nous puiserons la volonté de nous défendre contre les menaces extérieures et non pas dans les procédures de décisions contraignantes et alambiquées que la Commission a imaginé de proposer à la prochaine Conférence intergouvernementale.
Monsieur le Président, chers collègues, au nom des radicaux italiens, je voudrais dire au président du Conseil qu'il aura vu quel était l'opinion du Parlement.
Ce n'est pas un hasard si la dernière intervention est la seule qu'il ait fortement appréciée - je le dis sans ironie aucune pour la position, tout à fait respectable, de M. Berthu et de son groupe - mais ce n'est pas un hasard si la décision du Conseil européen est appuyée par ceux qui siègent dans ce Parlement parce que, dans le fond, ils se battent - chose également respectable - contre une intégration européenne supplémentaire.
Voilà le message que le Parlement envoie au Conseil.
J'espère que la présidence portugaise, que je félicite moi aussi, pourra faire passer ce message et le résultat de nos travaux de compromis le jour de la Saint Valentin, mais de toute manière, nous donnerons demain un avis négatif sur l'ordre du jour de la CIG.
Ce message doit être bien clair, c'est notre façon d'interpréter le vote de demain.
Nous faisons part d'un avis - techniquement et juridiquement nécessaire - sur la convocation de la CIG le 14 février, mais nous sommes opposés à son contenu. Il suffit de considérer les faits.
Nous venons de parler du cas de l'Autriche, mais nous pouvons aussi regarder dans nos porte-monnaie, Monsieur le Président : quand, en un an, la grande entreprise de l'euro perd 16 % par rapport au dollar, un bon père de famille - je ne dis pas un gouvernement - devrait probablement se demander s'il est pensable de dire aux citoyens que les seuls sujets dont il faut discuter sont le nombre de commissaires européens ou d'autres choses de ce genre.
Il est clair que l'objectif est plus ambitieux.
Nous, les radicaux, avons introduit des amendements, que nous soumettons à l'Assemblée, afin de renforcer ce texte, de demander par exemple dès maintenant ce qui - pour parler des articles 6 et 7 - devrait constituer un minimum, à savoir que la Constitution européenne soit rédigée par le Parlement européen, qu'on propose que les amendements au Traité soient approuvés par le Parlement européen.
Nous savons qu'il y a d'autres sujets de discussion. Par exemple, de nombreux collègues ont posé avec nous la question du siège des Institutions, question qui, selon nous, doit entrer dans le cadre d'une réflexion au moins au niveau de la CIG.
En conclusion, j'espère que le message que nous enverrons demain sera un message fort, pour une fois de grande portée, afin que, grâce aux efforts de la présidence portugaise, l'on revoie cet ordre du jour.
Dans le cas contraire, le défi serait perdu, non seulement dans l'immédiat, mais aussi pour de nombreuses années.
Monsieur le Président, le président de la Commission n'a pas fait preuve d'une grande honnêteté, lorsqu'il s'est exprimé, la semaine dernière, à propos de la conférence intergouvernementale.
Il a déclaré qu'il faudrait toujours une unanimité pour les questions sociales alors que le projet de la Commission prévoit très explicitement que les décisions seront prises à la majorité dans les domaines de la sécurité sociale et des taxes liées au marché intérieur ; cela signifie que la majeure partie des régimes sociaux des États membres pourront être modifiés par une décision prise à Bruxelles à la majorité même si l'Assemblée nationale française, la Chambre des Communes britannique et la Chambre des députés néerlandaise y sont unanimement opposées.
On s'attaque désormais à l'élément vital de toute démocratie - la politique de redistribution et les conditions sociales des citoyens - car c'est sur ces éléments que les électeurs souhaitent avoir une influence lorsqu'ils déposent leur bulletin de vote.
Les électeurs seront privés de ce moyen de décision, de cette possibilité de modifier les choses le jour des élections.
Bruxelles est meilleur juge.
M. Prodi avait annoncé une plus grande transparence, mais sa proposition de règlement représente un pas en arrière, ce qui n'est pas seulement mon opinion, mais aussi celle du Médiateur européen.
Actuellement, la Commission est obligée d'effectuer individuellement une pondération entre le besoin de confidentialité et les exigences et les attentes des citoyens en matière de transparence. En cas d'adoption du règlement de la Commission, celle-ci aura le droit d'occulter certaines catégories de documents sans devoir examiner certains éléments concrets.
Un droit à la confidentialité et à la non-divulgation de certains documents, aujourd'hui accessibles au public dans un certain nombre d'États membres, sera également établi.
Sous le titre "Des progrès en matière de transparence", la Commission décide de rendre un certain nombre de documents inaccessibles au public.
On se croirait dans un roman d'Orwell.
Je voudrais demander à M. Prodi de s'abstenir désormais de s'entretenir devant l'Assemblée de toute proposition qui ne puisse pas simultanément être soumise au contrôle critique de l'opinion publique.
M. Prodi a fait le nécessaire pour que sa proposition soit bien accueillie alors qu'elle aurait normalement été critiquée, car la nouvelle proposition de règlement présente comme un progrès le fait de donner accès à tous les documents qui sont en possession de la Commission, mais suit une très longue liste d'exceptions légalement soumises à la confidentialité.
La version française mentionne "refuse" alors qu'on trouve dans la version anglaise "shall", ce qui signifie que la Commission pourra garder secrètes des informations qui sont aujourd'hui accessibles au public, notamment dans mon pays.
Il y a ensuite un article très élastique relatif à l'efficacité des négociations et des institutions, qui pourra être utilisé n'importe comment ; c'est la raison pour laquelle...
(Le président retire la parole à l'orateur)
Monsieur le Président, chers collègues, après la présentation faite par la présidence portugaise du Conseil, j'ai le sentiment que l'on aborde cette Conférence intergouvernementale avec des idées mûrement réfléchies et une grande dose d'ouverture.
En tant que Parlement européen, nous userons de ces possibilités pour y faire valoir les thèmes qui nous sont chers de manière appropriée.
Les préparatifs entrepris jusqu'à présent par la Commission vont dans la bonne direction, même s'ils ne vont pas assez loin au regard des résolutions du Parlement européen.
Nous devrons encore en discuter.
L'élément décisif de cette Conférence intergouvernementale sera de pourvoir aux trois sommets du triangle que sont la capacité d'agir, la légitimité démocratique et la transparence.
C'est de ces trois choses que dépendra l'acceptation finale des citoyens.
La capacité d'agir est naturellement indispensable si l'on veut que l'Union européenne soit à même de supporter l'élargissement.
Le débat que nous avons mené tout à l'heure dans cette enceinte en est un signal important.
L'Union européenne doit également être capable d'agir lorsqu'un gouvernement exerce un blocage complet.
Cela indique sans équivoque que la décision à la majorité est une condition indispensable si l'on veut que l'Union européenne puisse travailler quel que soit le cas qui se présente.
En regard de l'élargissement, c'est tout particulièrement important dans le domaine de la législation, dans le domaine des Traités qui impliquent des modifications législatives.
À cet égard, il va de soi que nous voulons développer davantage les droits du Parlement européen en la matière.
À ce sujet, le Parlement européen devra également être actif dans le domaine de l'union économique et monétaire car le contrôle y est insuffisant.
Au sein du Conseil "écofin" et du Conseil "euro-11", les ministres des Finances se comportent comme une organisation intergouvernementale, ce qui est inacceptable.
Au contraire de Mme Kaufmann, je ne suis pas pour un renforcement du contrôle sur la Banque centrale européenne car je suis pour l'indépendance de cette Banque.
Mais sur le plan politique, le contrôle doit être établi de manière appropriée.
Il s'agit aussi de mettre en place le triangle Commission, Conseil et Parlement dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité, domaine où tout est jusqu'à présent beaucoup trop concentré du seul côté du Conseil, et de se pencher particulièrement sur les mesures primitives de gestion des crises pour lesquelles les compétences incombent à la seule Commission.
Tout cela n'a pas été suffisamment inclus dans ce concept général.
Nous devons examiner si des modifications s'imposent à cette fin dans le cadre de la Conférence intergouvernementale.
La présidence portugaise du Conseil a d'ailleurs dit qu'elle entamerait des réflexions à ce sujet afin d'envisager une extension du mandat.
Je voudrais encore signaler un autre point important.
Les débats que nous menons ces jours-ci, par exemple, sur le gouvernement d'un pays européen, montrent tout de même que nous devons établir que l'Union européenne a une orientation intellectuelle et morale et vise à l'État de droit, à la Communauté et au bien commun et que des droits fondamentaux contraignants doivent dès lors également être incorporés au Traité car cela constituera un stabilisateur important.
Je prie ceux qui font encore preuve de grandes réserves dans ce domaine de se demander si l'heure n'est pas venue de percevoir ce lien et de faire montre du courage nécessaire afin d'atteindre les avancées qui s'imposent dans le domaine des droits fondamentaux.
L'Union européenne n'a pas besoin - ou peu s'en faut - de nouveaux instruments, elle n'a pas besoin de nouvelles compétences.
Ce dont elle a besoin, ce sont les instruments lui permettant d'utiliser ses compétences.
C'est pourquoi nous devons veiller à ce que les instruments fonctionnent de telle manière à ce que nous puissions nous acquitter, au nom du citoyen, des tâches qui nous sont dès à présent formellement confiées par le Traité.
Je pense que c'est sur ce point que devraient se concentrer particulièrement les efforts de cette Conférence intergouvernementale.
Si nous parvenons à progresser en la matière, nous pourrons également envisager la mission historique de l'élargissement de l'Union européenne.
C'est sur cela que doit être mis l'accent décisif.
Je suis convaincu que, sous votre direction, chère présidence du Conseil, cet élément évoluera de façon positive.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez compris en écoutant diverses interventions que l'idée de faire confiance à la présidence portugaise, de ne pas en alourdir la tâche en remettant à plus tard le début de la Conférence intergouvernementale a fortement prévalu, non sans contraste, au sein de la commission des affaires constitutionnelles et au niveau des présidents des groupes politiques de ce Parlement.
Je puis vous assurer que cela n'a pas été facile de le faire, la semaine dernière, au sein de la commission que je préside mais, en définitive, nous avons décidé de miser sur la présidence portugaise et nous aimerions gagner ce pari.
Vous nous avez parlé du début de votre tour des capitales et des difficultés rencontrées par certains gouvernements pour trouver un consensus dans leur pays et donc au sein de leur parlement.
Je voudrais vous rappeler que nous avons vécu une journée, fort intéressante selon moi, de discussion et de dialogue avec les représentants des quinze parlements nationaux qui étaient accompagnés de délégations qualifiées et compromettante.
Il ne s'agissait pas de tirer des conclusions - ce qui n'était pas possible - mais la discussion a certainement été fort encourageante.
Je crois qu'il faut se montrer attentifs, être certains que les gouvernements nationaux essaient de persuader leurs parlements respectifs de trouver des solutions correspondant aux exigences de croissance de l'Union et qu'ils ne se retrancheront pas derrière la résistance présumée de ces parlements afin de ne pas signer les conclusions adéquates à la table de la Conférence intergouvernementale.
Quoi qu'il en soit, nous intensifierons notre collaboration, notre dialogue avec les parlements nationaux tout au long de la Conférence intergouvernementale.
On a également parlé hier de la Commission - présente en la personne du commissaire Barnier - qui a fait part de son avis.
On en a apprécié l'effort même si, dans le cadre des propositions, on a ensuite exprimé des positions différentes, et il me semble, Monsieur le Président du Conseil, que vous aussi en avez exprimé des différentes.
Il faut cependant souligner qu'hier, nombre d'entre nous étaient conscients du risque qu'avec l'élargissement, le projet originel de construction d'une Europe politique puisse être remis en question, un risque par ailleurs soulevé dans une entrevue qui n'aura certainement échappé à personne en raison de l'autorité de la personne interrogée, M. Jacques Delors.
Nous devons donc veiller à ce que, lors de la Conférence intergouvernementale, on débatte réellement du renforcement des bases démocratiques de l'Union, de la façon de renforcer - et on en a discuté encore aujourd'hui en cette Assemblée, à propos de la situation autrichienne - l'éventail de principes, de valeurs, de droits à la base de l'Union et le rôle des institutions politiques de l'Union, également dans le domaine de la gestion de l'économie.
Nous comptons sur la présidence portugaise, sur nous-mêmes et sur la Commission pour pouvoir discuter de tout cela de façon constructive et concluante lors de la Conférence intergouvernementale.
Monsieur le Président, seule une Europe renforcée peut faire face à l'élargissement.
Seule une Europe renforcée sera invulnérable aux opportunistes politiques qui exploitent le mécontentement.
C'est pourquoi des réformes fondamentales sont indispensables et donc aussi un ordre du jour élargi pour cette CIG.
La présidence finlandaise n'écoutait que les gouvernements minimalistes et se montrait malheureusement sourde face à ce Parlement.
Le Portugal peut apprendre de son prédécesseur finlandais ce qu'il ne doit pas faire.
Il est très important que le Parlement européen et la Commission marchent d'un même pas lors de cette CIG.
Sur bien des points, ils ont des intérêts et des vues semblables.
Quoi qu'il en soit, une des composantes essentielles de cet engagement commun doit être le droit du Parlement à donner son avis conforme lors des prochaines modifications du Traité.
De toutes les priorités, c'est celle-ci qui pèse le plus lourd.
Quel est l'opinion de la Commission à ce sujet ?
Cela signifie aussi que la Présidente de notre Parlement et nos deux représentants doivent pouvoir participer au même niveau politique - et donc pas seulement au niveau du groupe de travail, mais aussi au niveau politique - que la Commission.
Il n'y a pas la moindre raison pour justifier que des représentants directement élus par leurs concitoyens ne puissent discuter qu'à un niveau inférieur à celui autorisé à la Commission.
Nous nous devons d'opérer ces réformes fondamentales, non seulement vis-à-vis des nouveaux États membres mais aussi vis-à-vis de nous-mêmes.
Si nous laissons l'Europe s'édulcorer via l'élargissement, nous nous noierons dans notre propre marécage politique.
Monsieur le Président, il est des jours où, décidément, je ne comprends pas ce Parlement qui prend un plaisir masochiste à s'automutiler.
Après avoir limité de son propre chef sa participation à la CIG à deux petits sièges, le Parlement renonce aujourd'hui à compléter l'ordre du jour de cette CIG.
En effet, que ce soit par faiblesse ou par bêtise, et aucune de ces éventualités n'est vraiment glorieuse, vous l'avouerez, notre Parlement, en se précipitant pour donner son avis, abandonne le seul levier que lui confère le traité, c'est-à-dire exiger comme préalable un ordre du jour complet de la CIG avant de se prononcer.
Pourquoi voter cet avis demain, 3 février, en urgence, alors que nous pouvions attendre, en position de force, l'ouverture de la session de Strasbourg, le 14 février, et imposer ainsi au Conseil un ordre du jour enfin complet, donc cohérent.
Il faut une bonne part d'hypocrisie pour masquer notre faiblesse du jour.
Hypocrisie à regretter amèrement, dans notre résolution, que l'ordre du jour de la CIG ne soit pas à la hauteur des enjeux, alors qu'en nous empressant, avec une naïveté coupable, nous nous interdisons d'imposer cet agenda plus ambitieux.
S'il y a des vides démocratiques à la fin de cette CIG, alors je dis que les groupes politiques qui ont voulu cette précipitation en seront comptables.
Qu'on le veuille ou non, puisque notre Parlement va lui-même éteindre le seul projecteur qui lui permettait d'éclairer un petit peu les débats, le lieu décisionnel va maintenant se déplacer vers les quinze États de l'Union.
J'invite donc les députés de l'immense majorité de ce Parlement qui ont jugé, en novembre, que l'avenir de l'Europe méritait des débats autrement plus larges que le reliquat d'Amsterdam, à prendre leur bâton de pèlerin pour aller convaincre leur gouvernement qu'il faut élargir cette CIG, puisque la résolution du Conseil d'Helsinki le permet.
À cause de la situation en Autriche, ce jour est sombre pour l'Europe.
On se rend compte alors que la victoire de la démocratie n'est jamais acquise et que nous devons convaincre, et convaincre encore.
Pour affirmer nos valeurs fondamentales, il est urgent de les écrire et, au-delà de cette CIG, je crois que nous devons une constitution à l'Europe.
Monsieur le Président, dans la proposition de résolution dont il est actuellement question, on demande tout comme auparavant que l'ordre du jour de la Conférence intergouvernementale à venir soit élargi à des réformes profondes des institutions.
Pour justifier cela, on invoque le prochain élargissement de l'Union.
Cela m'étonne car c'est une mauvaise interprétation.
Une UE fédérale et centraliste qui dirige toujours plus les États membres a en réalité moins de chance de s'élargir.
Une UE flexible qui se concentre sur des domaines moins nombreux, mais essentiels et qui respecte les différences nationales et les démocraties nationales a plus de chances d'englober beaucoup plus de pays.
Au point D de la proposition de résolution, on exige une politique économique plus efficace et plus transparente au niveau de l'UE.
Il est cependant impossible de parler de cela sans parler de l'union monétaire.
Dans le texte actuel, on ne dit rien des gros problèmes démocratiques et politiques liés à l'union monétaire et à la banque centrale - ce n'est pas défendable.
Si l'on veut avoir une UE plus démocratique, il faut revoir toute la conception de l'UEM.
La banque centrale doit être placée sous contrôle politique de sorte que la politique monétaire puisse être dirigée par un objectif politique tel que la croissance de l'emploi ou du bien-être ; pour cela, la transparence de la banque centrale doit être améliorée.
Le monétarisme figé et raté du pacte de stabilité doit être réexaminé et rejeté, si l'on veut pouvoir avoir une politique homogène qui place l'objectif du bien-être au premier plan.
L'article 56 du Traité, qui interdit toute intervention dans la libre circulation des capitaux, les spéculations monétaires, doit être supprimé de sorte que les spéculations monétaires dangereuses soient réfrénées grâce à un contrôle politique.
La plupart des pays de l'UE ont aujourd'hui des gouvernements dominés par les sociaux-démocrates.
Il est remarquable qu'aucun d'entre eux n'exige un changement de l'orientation de l'union monétaire, maintenant qu'ils en ont la possibilité.
Le fait de déclarer que l'union monétaire pourrait constituer un contrepoids à la mondialisation des capitaux nuit également à la crédibilité.
Dans la résolution, on exige que le Parlement européen obtienne un plus grand pouvoir sur la Conférence intergouvernementale.
Il est cependant important de souligner que la Conférence intergouvernementale est et doit être une conférence entre les États membres.
C'est le Parlement des États membres, ou du peuple dans les votes populaires, qui doit diriger le développement du traité.
Il est dès lors exclu que le Parlement européen se voit accorder une quelconque influence formelle dans le processus de négociation ou de ratification.
Monsieur le Président, la commission des affaires constitutionnelles a présenté un texte substantiellement positif pour lequel je voterai, même si j'avais moi-même introduit plusieurs amendements d'élargissement.
Ce qui s'est cependant produit ces derniers jours montre que tous ceux qui avaient exprimé des critiques de fond sur la façon dont l'élargissement et la révision des Traités ont été organisés avaient raison.
On ne peut envisager une Union de vingt-huit États membres sans affronter la question de savoir si l'Europe partage certains principes, certaines valeurs communes, si elle se réduit à une zone économique de libre échange ou si, au contraire, elle a une aspiration plus grande : être une union supranationale, selon des aspects à définir, désireuse aussi de tracer une nouvelle voie de civilisation et de démocratie dans le monde.
Voilà ce qu'on voulait et veut encore dire quand on demande une Constitution européenne.
La modification des Traités a par contre été limitée à une révision de quelques règles internes, révision nécessaire et importante mais qui ne répond pas à la question fondamentale qui la précède : qu'est-ce que l'Europe, quels sont ses principes communs et donc ses objectifs et ses limites ?
Mais la politique se venge et, chassée, par la fenêtre, du débat sur l'ordre du jour limité, elle revient par la porte, et par la porte principale avec le cas autrichien, car un parti qui semble se baser sur l'intolérance, la xénophobie et des formes de racisme arrive au gouvernement de ce pays.
Ce n'est pas un problème de liens avec le passé, c'est un problème de perspectives d'avenir, et rien n'est plus mauvais que d'être divisés sur ce point, entre gauche et droite.
J'appartiens à un monde, celui des catholiques libéraux, qui n'est pas de gauche mais qui est attaché, comme tout le monde, aux valeurs de la tolérance, aux valeurs communes européennes, et qui n'a rien à voir avec les formations qui nient ces valeurs.
Le Conseil a eu raison de soumettre ce sujet à l'Europe et au monde, et, si on ne réitère pas ces valeurs dans une Charte fondamentale des droits, dans une Constitution européenne, nous construirons une Europe qui n'aura pas de bases solides et durables.
Je sais, Monsieur Barnier - du moins, je crois savoir - que les représentants de la présidence portugaise et vous-même partagez ces valeurs : profitez des ouvertures que vous laisse la Conférence de décembre pour insérer ces thèmes et ces principes, parce que c'est la seule façon de construire une Europe durable.
Monsieur le Président, j'ai la joie de pouvoir vous faire part de certaines observations marquantes émanant d'un petit groupe de députés nordiques sceptiques et opposés au processus d'intégration violent, qui gagne de plus en plus de terrain et qui menace au plus profond les fondements de la démocratie en Europe.
Je pense aux interventions faites par M. Bonde et M. Sjöstedt, qui ont signalé que le projet en question contient un certain nombre d'initiatives peut-être non délibérées, mais, sans aucun doute, rationnelles et autoritaires dans la voie de la création d'une UE centralisée et fédéraliste.
Ils ont, à juste titre, lié ce problème à ceux de l'union monétaire et d'une gestion centralisée et ils ont présenté certains principes démocratiques de remplacement.
J'ajouterai que toute agitation politique rationnelle dans mon pays, le Danemark, repose sur l'idée suivante : il est impossible d'accroître de façon démesurée le nombre de pays membres de l'UE, et donc d'élargir l'UE, et parallèlement de poursuivre une intégration en profondeur, c'est-à-dire d'effectuer une intégration qualitative plus intensive dans la voie de la création des États-Unis d'Europe.
Or, c'est précisément ce qui se passe.
À l'occasion de chaque élargissement géographique de l'UE, nous avons pu constater qu'un élargissement est toujours suivi d'une amplification intensive en profondeur, et c'est précisément ce que prévoit la proposition de résolution présentée par la commission parlementaire, en particulier le point 7, qui demande une plus grande intégration en profondeur.
À la lueur des événements de ces derniers jours, on peut se demander à quoi serviront ces conférences intergouvernementales et ces modifications du Traité, lorsque les chefs d'État et de gouvernement - en réalité, le Conseil européen - prennent position par rapport à un État membre souverain en intervenant dans le processus démocratique de cet État membre.
Libre à chacun d'avoir ses propres opinions sur M. Haider - personnellement, je le considère comme une personnalité politique très dangereuse - mais nous n'avons pas à intervenir dans le processus démocratique d'un pays souverain et ami.
Lors des conférences intergouvernementales et lorsque nous réexaminerons les modifications à apporter au Traité, nous devrons prendre en considération le fait que l'UE évolue chaque jour, notamment, comme nous venons de le voir, d'une façon contraire au Traité.
Je souhaite la bienvenue, dans cette enceinte, cet après-midi, au commissaire Barnier et à la présidence portugaise.
Le 14 février verra le lancement de la CIG qui s'achèvera d'ici à la fin de l'an 2000.
La tâche est énorme mais elle peut être accomplie.
Je pense que tous les groupes présents ici cet après-midi conviennent généralement que l'ordre du jour d'Helsinki ne sera pas suffisant pour couvrir la réforme nécessaire pour préparer l'Europe à l'élargissement.
En d'autres termes, nous devons allez plus loin que les importants "reliquats d'Amsterdam".
Ceux-ci comprennent l'extension du vote à la majorité qualifiée - nous acceptons cela dans mon pays, sauf dans les domaines relatifs à la fiscalité - la repondération du vote au sein du Conseil en vue de favoriser les plus grands États, et le nombre de commissaires dans une Europe élargie.
S'agissant du dernier point, l'Irlande veut que soit maintenu le droit de nommer un membre à part entière et sans discrimination au sein de la Commission, quel que soit le nombre d'États membres qui adhèrent à l'Europe.
Nous sommes disposés à envisager une repondération des votes au sein du Conseil de ministres, à condition que les plus grands États membres acceptent que chaque État membre ait un membre à part entière et sans discrimination au sein de la Commission.
Quand je soulève ce point précis, je sais que je parle au nom d'un grand nombre de plus petits États.
Au cours de la CIG, nous devrions aussi débattre du partage possible des Traités en deux parties ­ un domaine politique et un domaine relatif à la Constitution.
Nous sommes prêts à accepter ce partage s'il ne limite pas le contrôle qu'avaient les plus petits États membres dans la renégociation de l'ensemble des politiques du Traité.
En d'autres termes, si nous ne sommes pas représentés à part entière au sein de la Commission, nous ne contribuerons pas aux discussions politiques.
Nous suivons donc de très près toute cette question.
Nous nous réjouissons à l'idée de la Charte des droits fondamentaux et attendons impatiemment de voir son contenu.
Monsieur le Président, le traité d'Amsterdam a fixé à 700 le nombre de députés au Parlement européen et il nous faut débattre, au sein du Parlement, de la manière dont ces 700 sièges seront distribués au sein de l'Europe élargie.
Monsieur le Président, je recommande avec ferveur l' adoption de la résolution Dimitrakopoulos/Leinen. Cela exprime clairement non seulement notre déception face à l' insuffisance de l' ordre du jour, mais aussi notre volonté de voir la Conférence intergouvernementale se tenir au plus tôt.
Ce qui résulte, d' ailleurs, du calendrier favorable que nous avons décidé.
Je considère que conformément aux règles actuelles des Traités, le Parlement européen n'aura pas beaucoup à gagner d'une politique antagoniste.
Il faudra au contraire que nous nous concentrions sur l'élaboration de propositions convaincantes pour les réformes nécessaires en coopération avec la Commission, dont les propositions sont remarquables.
Nous devrons utiliser le dialogue à tous les niveaux politiques y compris bien sûr les Parlements nationaux.
Ainsi, nous allons créer un climat favorable de coopération pour une réforme de qualité.
Les représentants du Parlement à la Conférence intergouvernementale devront clairement faire savoir aux partenaires de la négociation qu'avec les changements institutionnels de l'Union, nous sommes confrontés à la responsabilité de l'évolution constitutionnelle de l'Union.
Il faudra pour cela qu'ils se rendent compte que de tels types de questions ne se règlent pas uniquement au moyen de la simple logique du marchandage.
Les sujets de cette Conférence intergouvernementale sont particulièrement sensibles.
Il peut être très facile d'établir un nombre de solutions, la question est cependant de savoir combien de ces solutions tiendront la route à travers l'histoire.
Je voudrais souligner deux point potentiels de tension.
Le premier est l'équilibre qui jusqu'aujourd'hui s'est maintenu entre les grands et petits États.
L'Europe n'est et ne deviendra jamais un État fédéral classique.
Les solutions que nous choisiront doivent s'intégrer dans la logique fondamentale de l'Union européenne, qui est l'union des États et celle peuples.
L'autre terrain de conflit est plus complexe.
Nous exigeons de l'Union européenne de demain, en raison de l'augmentation imminente de ses membres, plus d'efficacité de la part des organes.
Ce qui se traduit par leur fonctionnement plus simple et plus rapide.
L'Union européenne cependant, est, et restera par sa nature, complexe et composée d' institutions pluriétatiques.
Les possibilités d'abrègement et de simplification sont réelles.
Bien sûr, ces possibilités existent mais ne sont pas illimitées.
Si ces limites sont dépassées, en raison d'une efficacité unilatérale, la base sur laquelle repose la légitimité de l'Union européenne sera ébranlée.
Je reste toutefois optimiste.
Monsieur le Président, le mandat de la Conférence intergouvernementale doit être étendu.
La question la plus importante qui doit y être ajoutée est la différenciation interne de l'Union.
Il est regrettable que même ici au Parlement, on n'ait pour l'instant guère prêté attention à la différenciation interne de l'Union qui est pourtant une chose indispensable afin que l'Union puisse s'élargir de la façon prévue.
L'ancien président de la Commission, M. Jacques Delors, a de nouveau soulevé en public l'idée d'une confédération européenne.
Il a également dit que les pays d'avant-garde, en tête de l'intégration, devraient pouvoir avancer plus rapidement que les autres et qu'ils devraient, pour des raisons de clarté, posséder leurs propres institutions.
L'actuel président de la Commission, M. Prodi, et le Haut Représentant, M. Solana, ont présenté des idées en ce sens.
Le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs a pris position sur la différenciation interne de l'Union dans la déclaration qu'il a approuvée en novembre dernier et où l'on a proposé à l'Europe un système des cercles concentriques, le "modèle oignon".
Dans le cadre de la prochaine résolution de la CIG, le Parlement devra sérieusement étudier la question de la différenciation et de la flexibilité.
Tant l'élargissement que les résultats de l'intégration sont menacés si nous ne sommes pas en mesure de créer le système des cercles concentriques proposé par le groupe libéral.
Mes collègues, Mme Frassoni et M. Onesta, se sont déjà exprimés, non sans un certain scepticisme, sur certains aspects de la question qui nous occupe.
Je voudrais faire part de mes préoccupations en matière de subsidiarité, non seulement entre l'Union et les États membres, mais aussi entre les États membres et leurs propres régions autonomes.
Ce sujet n'a pas reçu une attention adéquate et de nombreux éléments sont source de préoccupation.
Permettez-moi d'attirer plus particulièrement l'attention sur l'une des implications de l'élargissement pour ce Parlement.
Il a été décidé que le Parlement ne pouvait raisonnablement compter plus de 700 députés si l'on voulait qu'il reste une Assemblée délibérante.
Si l'on applique le principe actuel de la proportionnalité dégressive, à savoir 6 sièges par État membres plus un siège par demi-million d'habitants, on en arrive déjà à une situation où le Luxembourg, avec ses 367 000 habitants, compte plus de députés dans cette Assemblée que le Pays de Galle, qui est une région du Royaume-Uni partiellement autonome.
L'Écosse, avec une population de 5 millions d'habitants, a actuellement 8 sièges dans cette Assemblée, le Danemark et la Finlande en ont 16, pour un même nombre d'habitants.
Or, que se passera-t-il si nous maintenons le nombre maximal de députés au Parlement européen à 700, si nous incluons graduellement 26 % de population en plus, et si ensuite nous adoptons la proposition de la Commission - que j'estime peu réfléchie - à savoir que nous devrions disposer d'une liste européenne de candidats.
Qu'arrivera-t-il à une région comme l'Écosse, que je représente ici ?
Elle deviendra totalement invisible !
Dans ces circonstances, les députés de cette Assemblée ne devraient pas être surpris le moins du monde que les habitants de l'Écosse et d'autres pays similaires demandent, dans ces discussions, si l'élargissement ne devrait pas non plus consister en l'admission de nouveaux États membres provenant d'États existants.
Cette opinion est de plus en plus répandue en Écosse.
Monsieur le Président, si je dis que l'Union se trouve à un carrefour, je n'annoncerai absolument rien de nouveau.
Cela a été dit à de maintes reprises.
Mais cette fois, c'est vrai : nous avons lancé la monnaie unique ­ élément extrêmement positif ­ et nous envisageons un élargissement.
Reste à savoir si nous serons prêts au moment de l'élargissement ou non.
Allons-nous élargir sans approfondir ou allons-nous élargir en approfondissant ?
Tel est le débat et c'est vers cela que tendra toute discussion portant sur la conférence intergouvernementale, son ordre du jour et sa méthode.
Il est évident que, pour l'heure, le Conseil n'a pas misé sur un élargissement accompagné d'un approfondissement.
Voilà qui est dangereux pour l'élargissement, dangereux pour toute perspective d'union politique et, surtout, difficilement compréhensible pour l'opinion publique.
Le Conseil doit comprendre que si nous voulons que l'avenir de l'Union européenne passe par un élargissement solide, la prochaine conférence intergouvernementale doit aller bien plus loin.
Le Conseil consulte le Parlement et celui-ci lui donne son avis.
Nous voulons une conférence intergouvernementale, mais pas celle qui se dessine.
Doit-il y avoir une CIG ?
Bien sûr. Mais pas ce genre de conférence intergouvernementale.
Il faut aller bien plus loin dans l'ordre du jour, il faut faire preuve de bien plus d'audace à l'égard des sujets que la CIG abordera et faire montre de bien plus de transparence et de démocratie.
Faire montre de plus de démocratie signifie permettre davantage de participation au Parlement européen, permettre que la Commission exerce encore plus ­ oui, plus ­ sa capacité d'initiative.
Il ne fait aucun doute qu'il y a lieu de définir des objectifs clairs également.
C'en est fini de la méthode fonctionnelle, quoi qu'on en pense.
Nous sommes arrivés jusqu'ici grâce à cette méthode.
Avons-nous obtenu des résultats ?
Oui, mais il faut faire un bond qualitatif et en politique, Monsieur le Président en exercice du Conseil, cela signifie qu'il faut convaincre les autres membres de la Communauté que la plus grande erreur que l'on puisse commettre à présent serait de calculer trop juste.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, à ce stade et au terme de ce débat que j' ai écouté avec une très grande attention et beaucoup d' intérêt, je voudrais faire quelques réflexions complétant les orientations ou les propos que j' ai déjà eu l' honneur de tenir devant vous dans les semaines passées, au côté du président Prodi.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, vos deux rapporteurs, M. Dimitrakopoulos et M. Leinen, dans le rapport qu' ils ont présenté après un travail extrêmement précis et sérieux, ont proposé que le Parlement adopte un avis formel au titre de l' article 48 du Traité et qu' ainsi, grâce à l' adoption de cet avis, la Conférence intergouvernementale puisse démarrer effectivement le 14 février, comme l' a proposé la présidence portugaise.
À notre place, et ayant, en fonction du même article 48 du Traité, produit l' avis qui était attendu de la Commission, nous sommes heureux qu' ainsi, cette Conférence puisse débuter, plus tôt, d' ailleurs, que cela n' avait été imaginé au départ.
Nous savons, je sais, que toutes les semaines qui sont devant nous vont être des semaines utiles.
Je voudrais faire simplement quelques commentaires, ayant lu ce projet d' avis et ayant écouté les orateurs des différents groupes.
D' abord, la Commission comprend, Mesdames et Messieurs, l' appréhension que plusieurs d' entre vous ont exprimée à propos de l' étendue de l' ordre du jour de la Conférence.
Je comprends cette appréhension, cette crainte que l' agenda soit trop contraint et pourtant il me semble que l' on peut travailler, comme je l' avais dit au lendemain d' Helsinki devant la commission des affaires constitutionnelles, sur la base de ce mandat d'Helsinki.
C'est bien dans cet esprit et dans le cadre de ce mandat, mais en utilisant toutes les phrases, tous les interlignes de ce mandat, que la Commission a elle-même travaillé pour son propre avis.
Nous ne nous sommes pas limités à ce qu' on appelle, improprement d' ailleurs, les trois reliquats.
Pas plus que Richard Corbett, je n' aime ce mot de "reliquats", qui donnerait le sentiment qu' il s' agit de trois sujets mineurs ou sans importance.
Il s' agit de trois sujets extrêmement graves et importants, difficiles, tellement difficiles que le courage politique collectif a manqué à Amsterdam pour les traiter au fond.
En ce qui nous concerne - je réponds à M. Seguro, tout à l' heure, qui s' inquiétait de ce sujet - nous ne nous sommes pas contentés de ces trois sujets, même si je considère qu' ils sont prioritaires et qu' il faut maintenant les traiter.
Ils sont les premiers, ils ne sont pas les seuls sujets, Monsieur le Député, que la conférence doit traiter.
Nous avons traité d' autres sujets et nous avons évoqué notre idée que d' autres sujets, si la présidence portugaise d' abord, et la présidence française ensuite, le veulent, devraient être traités dans cette Conférence, compte tenu de la gravité du moment que nous vivons avant l' élargissement.
Nous y sommes prêts, qu' il s' agisse de la charte des droits fondamentaux, dont le travail a commencé, qu' il s' agisse de la PESC et des conséquences institutionnelles des négociations qui ont lieu sur la politique de la défense, ou qu' il s' agisse aussi d' un sujet extrêmement difficile auquel nous continuons de travailler, celui de la réorganisation des Traités.
J' ai entendu beaucoup de commentaires sur l' avis de la Commission, qui évoquaient tous ces sujets et qui en traitaient beaucoup au fond, y compris avec des démonstrations précises de projets d' articles nouveaux, mais personne n' a dit que nous nous situions en dehors du mandat d' Helsinki.
C' est donc la preuve que l' on peut, en respectant ce mandat, en utilisant tout ce qui est écrit dans ce mandat et toutes les ouvertures qu' il contient, aller au fond des choses.
Concernant la participation du Parlement européen aux travaux de la Conférence, je pense que le ministre Seixas da Costa sera d' accord avec moi, parce que nous avons une expérience commune, pour dire que vous auriez tort de négliger le niveau du groupe de réflexion et de négociation au sein duquel vos deux représentants, le professeur Tsatsos et Elmar Brok, vont travailler.
Bien sûr, les derniers arbitrages, comme c' est le cas dans toute négociation institutionnelle, seront faits, et je pense que c' est bien ainsi, au niveau du Conseil, et surtout au niveau du Conseil des chefs d' État et de gouvernement, qui auront entre les mains le succès de cette Conférence.
Je fais d' ailleurs observer en passant que le président de la Commission, M. Prodi, fait partie du Conseil, et il a bien l' intention d' utiliser cette place et ce rôle, aux côtés des chefs d' État et de gouvernement, notamment dans la période finale.
Mais il faut bien préparer ces travaux du Conseil.
Il faut donc ne pas négliger, Mesdames et Messieurs les Députés, ce travail de préparation, d' affinage, dont je sais qu' il est extrêmement important et utile, pour avoir eu l' expérience d' Amsterdam, et qu' il ne se contentera pas simplement de précisions techniques.
Je pense que les représentants personnels des ministres des Affaires étrangères, vos deux représentants, et moi-même, comme représentant de la Commission, nous irons bien au fond des choses, mais ce sera après, à un autre niveau, et nous y participerons également, que devront se faire les derniers arbitrages.
Durant toute cette Conférence, Mesdames et Messieurs, ce n' est pas seulement le statut des négociateurs qui est important, c' est la qualité de ce qu' ils diront.
Et je veux rappeler une fois de plus devant votre Parlement, compte tenu de l' expérience qui a été la mienne avant Amsterdam, que quelle qu' ait été l' ambiguïté ou la faiblesse du statut qu' on avait reconnu aux deux représentants du Parlement européen, avant Amsterdam, la qualité de ce qu' ont dit Mme Guigou et M. Brok a beaucoup compté dans cette négociation.
Je suis sûr qu' il en sera de même et en ce qui me concerne, à la place qui est la mienne, je veillerai à ce que les idées portées par vos deux représentants soient écoutées et respectées tout au long de cette négociation.
Je suis sûr qu' ainsi le Parlement européen ne sera pas spectateur de cette négociation, pas davantage d' ailleurs que la Commission ne sera spectatrice.
Nous attendons donc maintenant, Mesdames et Messieurs les Députés, avec beaucoup d' intérêt, votre avis ultérieur dans lequel vous préciserez les priorités et les propositions concrètes du Parlement pour cette négociation.
Il est d' une grande importance que les deux institutions européennes qui seront présentes dans ces négociations, la Commission, d' un côté, le Parlement européen, de l' autre, aux côtés des membres du Conseil, expliquent clairement aux citoyens de l' Union, expliquent toujours et chaque jour aux citoyens de l' Union, quels sont les enjeux de cette Conférence et quelles réponses nous préconisons, en tant qu' institutions européennes chargées de veiller au bon fonctionnement de cette Union élargie et à l' intérêt commun.
Dans les mois à venir, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission travaillera donc en étroite concertation, en bonne intelligence, avec vos deux représentants, le professeur Tsatsos et Elmar Brok, afin de rapprocher nos points de vue, s' il en est besoin.
Probablement nos points de vue et nos positions ne seront pas toujours les mêmes, il y aura sans doute des différences, comme c' est normal.
Ce qui est important, c' est qu' il y ait cohérence, et c' est à travailler à cette cohérence que je me suis engagé dès le début de mes fonctions au sein du Collège.
Nous avons donc le souci et l' ambition, sur un très grand nombre de thèmes, d' être sur la même longueur d' ondes et de porter vers le haut cette négociation.
Ce ne sera pas un hasard, puisque, je le répète, il me semble que nous avons la même ambition pour cette négociation et nous ressentons ensemble qu' elle constitue bien un moment de vérité pour l' Union européenne.
Je voudrais enfin faire trois observations complémentaires, rapidement, Monsieur le Président.
D' abord, pour féliciter et remercier le président Napolitano et la commission des affaires constitutionnelles pour l' initiative extrêmement forte et originale qui a été prise hier en réunissant les représentants qualifiés des parlements nationaux, la commission des affaires constitutionnelle et la Commission pour un premier débat commun.
Ce dialogue entre les parlements nationaux, le Parlement européen et nous-mêmes est extrêmement important.
J' ai d' ailleurs dit que j' y prendrais ma part en me rendant moi-même devant chacun des parlements nationaux.
Demain, je serai à Londres.
Dans quinze jours, je serai à Berlin.
Dans trois semaines, je serai à Paris, et je continuerai, capitale par capitale, à ma place, à participer à ce dialogue.
Je trouve extrêmement positif, et je voulais vous en remercier, que vous ayez pris cette initiative.
Un deuxième mot pour remercier la présidence portugaise, et en particulier M. Seixas da Costa, de son volontarisme.
D' ailleurs, ce qu' il a dit tout à l' heure traduit bien ce volontarisme et ce souci qui rejoint le sien : la présidence portugaise ne peut pas être une présidence intermédiaire.
C' est elle qui va débuter cette négociation.
Nous savons bien qu' elle ne pourra pas se conclure pendant ces six mois et que le relais va être passé ensuite à la présidence française, avec l' espoir qu' elle conclue avant la fin de l' année 2000.
Et non pas seulement qu' elle conclue, mais qu' elle réussisse, ce qui n' est pas tout à fait la même chose.
Terminer une négociation, ce n' est pas la même chose que la réussir.
Le relais sera passé, mais les conditions dans lesquelles ce relais va être passé, par vous-même, Monsieur le Président, et par la présidence portugaise, vont être extrêmement importantes, comme la nature de ce relais.
C' est tout le travail qui va être fait ensemble, et notamment sous votre impulsion, pendant ces quelques mois, qui est extrêmement important.
Nous avons une grande confiance, une grande attente, dans la manière dont la présidence portugaise, celle d' un petit pays - mais ce n' est pas parce qu' on est un petit pays qu' on ne peut pas et qu' on ne doit pas avoir de grandes ambitions - mènera à bien cette tâche.
Pour avoir écouté M. le Premier ministre Guterrez, le ministre des Affaires étrangères, et vous-même, j' ai cette confiance dans l' ambition de la présidence portugaise et la manière très volontariste dont elle conduira cette négociation.
Elle peut compter, dans ces quelques mois, sur le partenariat de la Commission.
Enfin, je le redis, nous aurons un très gros effort à faire pour populariser les thèmes de cette négociation.
Ce sont des thèmes difficiles. Ce sont des sujets de politique et de mécanique institutionnelle qui ne sont pas toujours faciles à expliquer.
Raison de plus pour que les parlementaires européens, les ministres, les commissaires, consacrent un peu de temps à l' explication vers les citoyens, au débat public.
En ce qui la concerne, la Commission prendra des initiatives, Mesdames et Messieurs, pour engager et animer ce débat public.
Prestations de services transfrontaliers
L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants :
A5-0007/2000 de Mme Berger, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux conditions de détachement des travailleurs salariés ressortissant d'un État tiers dans le cadre d'une prestation de services transfrontaliers (COM(1999) 3 - C4-0095/1999 - 1999/0012(COD)) ;
A5-0012/2000 de Mme Berger, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de directive du Conseil étendant la libre prestation de services transfrontaliers aux ressortissants d'un État tiers établis à l'intérieur de la Communauté (COM(1999) 3 - C4-0096/1999 - 1999/0013(CNS)).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je dois avant tout m'excuser de ma voix déjà passablement éraillée mais, en tant que députée autrichienne, j'ai déjà dû énormément expliquer et discuter aujourd'hui.
Je voudrais tout d'abord remercier la Commission pour l'initiative qu'elle a prise et ces deux projets de directive dont nous débattons aujourd'hui.
Ce faisant, elle comble deux graves lacunes du marché intérieur qui sont d'une grande importance pour l'économie européenne et pour cinq millions de ressortissants de pays tiers établis dans l'Union européenne en tant que travailleurs ou qu'indépendants.
Il faudrait se rappeler que la situation actuelle est telle que, pour ce qui concerne les travailleurs, nous disposons d'arrêts de la Cour européenne de justice ; en particulier, les arrêts rendus dans les affaires Rush Portuguesa et Van der Elst.
Ces arrêts ont établi que la liberté de prestation de services doit permettre de détacher des travailleurs salariés ressortissant de pays tiers dans le cadre d'un contrat de prestation de services, et ce sans qu'il leur soit demandé de disposer d'un permis de travail.
La question des conditions d'octroi de visas et de permis de séjour n'a toutefois pas été explicitement abordée par la Cour européenne de justice et les États membres n'ont pas davantage pu la clarifier par la suite.
Pour ce qui touche également à la suppression du permis de travail, tous les États membres n'ont pu se tenir aux conclusions de la Cour de justice et maintiennent, aujourd'hui encore, toute une série de barrières intolérables qui font obstacle aux prestations de services transfrontaliers, barrières qui se révèlent souvent particulièrement infranchissables pour les petites et moyennes entreprises.
Pour les indépendants, l'acquis juridique communautaire actuel ne prévoit pas le droit de ressortissants de pays tiers d'effectuer des prestations de services transfrontaliers.
Dans tous les cas, un acte législatif s'impose donc en la matière.
Les deux projets de directive visent à faciliter la liberté de prestation de services pour les entreprises de l'UE.
Il n'est donc pas question de droits intrinsèques pour les ressortissants d'États tiers qui s'inspireraient de la liberté de circulation.
Toutes les réglementations touchant à des questions d'entrée et de séjour doivent être considérées accessoires à cette liberté de prestation de services.
Je suis donc d'avis, en étant d'accord avec la commission juridique et du marché intérieur de notre Parlement, que les bases légales choisies par la Commission sont les bonnes et que l'opinion contraire défendue dans l'expertise effectuée par le service juridique du Conseil est inexacte.
Je ne vois donc aucun obstacle légal réel à poursuivre rapidement le traitement de ces deux projets de directive au sein du Conseil.
Je pense aussi que, par rapport à la proposition de la Commission, les amendements proposés par le Parlement devraient faciliter l'adoption des directives par le Conseil.
Nombre de nos amendements proviennent de réserves qui ont également été exprimées au sein du Conseil et nous tentons de concilier ces réserves avec ce que nous commande le droit en vigueur et le bon sens économique.
En ce qui concerne précisément l'approbation du Conseil, je ne peux qu'appeler la Commission à reprendre de la manière la plus complète possible les amendements adoptés par le Parlement, même si certains s'écartent fortement des propositions originelles de la Commission.
Je suis intimement persuadée que nous pourrons plus facilement obtenir l'accord du Conseil sur cette base-là.
Venons-en à présent aux principaux amendements que nous proposons. Une différence essentielle consiste dans le fait qu'au lieu d'un système "carte de prestation de services plus la preuve de chaque commande", nous ne prévoyons plus la possibilité d'exiger de l'État membre d'accueil une déclaration préalable pour chaque commande.
Ce système nous semble inapplicable dans la pratique.
Pour compenser cela, il faut toutefois éliminer tous les obstacles possibles précédant la délivrance de la carte de prestation de services et, par rapport à la proposition de la Commission, renforcer les conditions de délivrance de ladite carte.
Les exigences en matière de régularité d'emploi, de légalité du séjour et de couverture par une assurance doivent être respectées non seulement au moment de la délivrance de la carte mais aussi pour une période couvrant toute sa durée de validité et les trois mois qui suivent.
L'État d'accueil aurait ainsi la garantie que le travailleur ou l'indépendant retournera dans son pays de résidence au terme de la prestation et qu'il est couvert par une assurance en cas de maladie ou d'accident.
De même, la situation du travailleur en matière d'entrée et de séjour devrait être clarifiée via une procédure contradictoire préalablement à la délivrance d'une carte de prestation de services.
Nous prévoyons que la carte de prestation de services-UE doive non seulement être demandée pour tous les États membres mais puisse également être demandée pour des États membres particuliers.
Je pense là aussi que ce système répond mieux aux besoins pratiques.
De même, j'espère que la proposition ramènera à trois mois la durée minimale du travail concerné et aménagera de manière plus flexible la validité de la carte de prestation de services à la durée dudit travail.
Nous demeurons cependant d'avis que la validité maximale de la carte de prestation de services devrait être fixée à douze mois.
Pour ce qui est des indépendants, nous proposons encore, en plus des amendements déjà cités, de renforcer le critère de résidence et de prévoir la possibilité de lutter contre les abus potentiels découlant du recrutement de faux travailleurs indépendants.
Je voudrais brièvement me pencher sur les propositions d'amendement qui vont au-delà de celles déposées par la commission juridique et du marché intérieur.
Bien entendu, je veux affirmer que j'appuie les amendements proposés et approuvés à l'unanimité de la commission juridique.
J'ai moi-même déposé, au nom de mon groupe, quatre propositions d'amendement qui, pour l'essentiel, portent sur la manière de citer une décision du Conseil.
Je dois dire que j'ai reçu les indications les plus contradictoires en provenance des services du Parlement quant à la manière de citer cette décision : seulement le numéro, seulement la date, les deux, ou encore la citation détaillée.
Deux propositions d'amendement ont été annulées par les services au motif que leur contenu était, soi-disant, déjà pris en considération dans le rapport.
Je retire les deux autres amendements - il s'agit de l'amendement 18 au rapport sur les indépendants et de l'amendement 21 au rapport sur les travailleurs salariés.
Je ne puis qu'appeler la conférence des présidents à parvenir au plus vite à un accord quant à la bonne procédure comitologique en matière de citation.
Cela faciliterait considérablement le travail futur des rapporteurs de cette Assemblée.
Une proposition d'amendement a également été avancée aux deux rapports de notre collègue De Palacio.
Je dois malheureusement dire que je ne pourrai soutenir cette proposition car elle touche à la substance du résultat auquel nous sommes unanimement parvenus en commission juridique et du marché intérieur et que je voudrais m'en tenir à ce résultat issu de longues discussions.
Pour conclure, je remercie tous les collègues qui m'ont épaulé, au sein de la commission juridique, au cours de l'élaboration de ces rapports qui n'étaient pas vraiment faciles.
Je voudrais tout particulièrement évoquer M. Wieland, qui assumait le rôle ingrat de rapporteur fantôme et qui a pris une part bien plus importante qu'on a coutume de le faire à l'élaboration de ce rapport en amenant des idées excellentes et constructives, sans pouvoir se coiffer des lauriers du rapporteur.
C'est pourquoi je voulais mettre l'accent sur ce point dans cette enceinte.
Monsieur le Président, je suis heureux d'avoir la possibilité, après l'intervention du rapporteur, Mme Berger, d'émettre quelques remarques préliminaires avant d'écouter, avec toute l'attention requise, les orateurs suivants et, si vous m'y autorisez, Monsieur le Président, de me pencher de manière plus détaillée sur les différents amendements à la fin du débat.
Me permettez-vous de dire que la Commission se réjouit du soutien manifesté par le Parlement européen à l'égard des deux propositions en matière de libre prestation de services pour les travailleurs ressortissants de pays tiers, sujet dont nous débattons actuellement ?
Je remercie particulièrement Mme Berger du travail qu'elle a consacré au traitement de ces deux propositions qui sont sensibles sur le plan politique et constituent un défi juridique.
Je veux aussi sincèrement remercier Mme Palacio pour l'importante contribution qu'elle a apportée en tant que présidente de la commission juridique et du marché intérieur.
La Commission se réjouit particulièrement des suggestions du Parlement en vue d'une procédure plus efficace de délivrance de la carte de prestation de services.
Si la possibilité est offerte de demander cette carte pour un, plusieurs ou l'ensemble des États membres, la procédure n'en devient que plus flexible.
La Commission est également d'accord avec la proposition d'assouplissement de la durée de validité de la carte.
J'estime toutefois qu'une période de trois mois de travail est insuffisante pour prouver qu'un travailleur est établi dans un État membre.
La Commission peut aussi approuver la détermination des cas dans lesquels un contrat de travail conclu entre un prestataire de services et son employé est brusquement résilié.
L'efficacité de la procédure de délivrance de cette carte implique que les entreprises effectuant des prestations de services transfrontaliers puissent véritablement exercer leurs droits sur le territoire du marché intérieur.
Il nous semble exagéré d'octroyer à d'autres États membres, pour des raisons d'ordre public, la possibilité systématique d'effectuer des contrôles en vue de la délivrance d'une carte.
Le ressortissant d'un État tiers bénéficiant d'un statut légal dans un État membre doit en effet également être admis dans les autres États membres.
Cela n'empêche pas ces États de prendre des mesures d'ordre public dans le cadre de l'obligation de notification préalable proposée.
La Commission trouve également inacceptable la proposition visant à maintenir en vigueur le statut légal trois mois après l'expiration de la carte.
Il est inacceptable que le ressortissant concerné puisse demeurer dans le pays d'accueil après la fin de sa prestation de services.
C'est pourquoi la Commission soutient, à ces deux égards, l'amendement 22 de Mme Palacio.
En ce qui concerne la deuxième proposition, la Commission comprend le souhait d'une définition claire du concept d'indépendant et elle entend donc y amener une solution dans sa proposition modifiée.
Voilà quelques remarques préliminaires sur les amendements les plus importants.
J'espère que vous m'accorderez une nouvelle occasion, en fin de débat et après que tous les orateurs se seront exprimés, de m'étendre sur les différents amendements.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors du vote de demain, le groupe PPE soutiendra à une large majorité les propositions d'amendement de la commission juridique ainsi que les modifications rédactionnelles.
Je limiterai mon intervention à deux domaines.
Le premier domaine est la question de savoir ce que cette directive devrait avoir pour effet - dans le sens littéral du mot.
D'un côté, il y a les intérêts de l'économie et de l'individu.
Disons tout de suite que mes explications partent du principe qu'il s'agit d'un individu honnête et d'un travailleur consciencieux.
De l'autre côté, il y a les intérêts des États membres qui devraient peut-être envisager le pire pour ce qui est des personnes concernées.
Si nous envisageons l'un des extrêmes, les intérêts des États membres, il y a certainement de bonnes raisons pour prévoir des obstacles assez élevés à la délivrance de cette carte.
Ensuite, il y a de bonnes raisons pour justifier l'introduction rapide, en dépit de cette carte, d'obligations de notification.
Si j'envisage l'autre extrême, à savoir le moins d'obstacles possible, je cours le risque que cette procédure me prive de toute législation car les États membres n'approuveront pas la directive.
Au bout du compte, soit j'aurai une directive sur la carte de prestation de services dont personne ne disposera dans les faits car les obstacles posés au secteur économique seront trop importants, soit je n'aurai même pas de directive.
Aucun des deux résultats ne peut nous satisfaire.
C'est peut-être aussi la raison pour laquelle on nous dit que les négociations coincent également sur ce sujet au Conseil.
Nous nous sommes efforcés de trouver un équilibre, une solution aussi légère que possible, entre l'intérêt que constitue l'ordre public et l'autre intérêt.
Nous voulons disposer d'une solution qui démantèle certains obstacles posés au secteur économique mais qui permette d'atteindre, une fois ces obstacles surmontés, une application aussi légère que possible.
C'est pourquoi nous voulons qu'une carte de prestation de services soit demandée pour un ou pour plusieurs États membres.
Si une firme française déclare qu'un de ses collaborateurs doive travailler en permanence au Danemark et seulement au Danemark, la carte de prestation de services devrait pouvoir être demandée pour ce seul pays.
Les obstacles bureaucratiques en seront diminués.
En contrepartie, nous demandons toutefois la suppression de l'obligation de notification préalable et proposons que le travailleur porte sur lui la motivation des travaux qu'il vient effectuer dans l'autre État membre, sous la forme du contrat de prestation, par exemple.
C'est pourquoi je dois également déclarer être en faveur des propositions d'amendement de la commission juridique.
Peut-être une certaine dose de malentendu subsiste-t-elle au sein de la Commission.
Nous voulons parvenir à une solution tout à fait flexible.
Lorsqu'un État membre déclare avoir subitement des problèmes parce qu'une personne a commis un vol et que la carte de prestation de services est émise pour l'État en question, il peut réduire, dans une certaine mesure, de façon flexible et intelligente, et pour les raisons énoncées par la directive, la durée de validité de la carte de prestation de services.
Permettez-moi d'encore aborder très brièvement un deuxième domaine.
La plupart de ceux qui se sont penchés sur la directive jusqu'à présent sont des juristes.
Nous savons tous que certaines composantes des Traités - en partie, des composantes très anciennes - s'appellent encore "CE".
Nous savons que cette directive repose sur le droit CE et non sur le droit UE.
Mais, avant les élections, nous avons tous - Conseil, Commission, Parlement, presse, syndicats, sociétés - insisté sur le fait que l'Europe devait être plus compréhensible pour le citoyen.
Nous avons demandé au citoyen de passer de la CEE à la CE puis à l'UE.
À présent, il a compris le concept UE.
Nous ne rendrons pas un bon service au citoyen et à nous-mêmes si nous baptisons le produit que nous sortons "carte de prestation de services-CE" et non "carte de prestation de services-UE".
Le citoyen est intéressé par le monde de l'UE ; pour lui, c'est ce monde qui a cours.
Je prie le Conseil et la Commission d'aller dans cette direction.
Monsieur le Président, il est plus tard que ce que nous avions prévu lors de la planification de cette session, je serai donc très bref.
Une des raisons de ce retard est que nous avons passé du temps, aujourd'hui, à indiquer, à raison, la ferme opposition de ce Parlement à l'égard de toute forme de xénophobie et de racisme.
Bien entendu, cette directive ne concerne pas en soi directement ces deux phénomènes.
Elle vise à prendre en compte les besoins du marché intérieur, à créer de la flexibilité et à parvenir à un comportement raisonnable et flexible afin de permettre à des personnes de pays tiers d'exercer une profession, que ce soit comme employés ou comme indépendants.
Elle vise aussi, en soi, à éviter une attitude injustement restrictive vis-à-vis des étrangers simplement en raison du fait qu'ils sont étrangers.
Nous nous félicitons de cela, et puisque nous pensons qu'elle constitue une disposition sensée et adéquate, nous soutiendrons la version la plus libérale qui, d'après nous, respecte la législation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je désire tout d'abord souligner l'excellence du travail de Mme Berger et de la commission juridique en général, qui introduit des idées novatrices dans cette directive qu'approuveront, j'espère, la Commission et le Conseil.
J'ai cependant déposé un amendement.
Madame Berger, dans votre amendement 2, considérant 6, vous invoquez la sécurité juridique.
Le premier point de divergence est l'extension des trois mois de séjour, qui ne fait que créer l'insécurité juridique.
Vous exprimez ­ ce qui est bien logique ­ la crainte, dont M. Wieland s'est également fait l'écho, qu'un travailleur puisse disparaître dans la nature après l'expiration de son permis de travail, mais je pense que l'extension de trois mois offre également cette possibilité.
Si la validité de la carte de prestation de services expire à telle date, elle doit expirer à cette date.
La sécurité juridique l'exige.
Par ailleurs, pour ce qui est du point d) de l'amendement 10, qui se réfère à la première directive, vous envisagez la possibilité qu'un État membre rejette la validité de la carte, pour des raisons de sécurité publique ou d'ordre public.
L'article 4 de la directive prévoit déjà des contrôles ex ante.
C'est absurde dans le cas du travailleur de l'espace Schengen, celui-ci ayant déjà subi un screening pour entrer dans le premier État membre, et le second État membre peut, ex ante, refuser de manière justifiée l'entrée de ce travailleur sur son territoire.
Il est donc absurde de maintenir cette insécurité juridique.
Le dernier paragraphe de mon amendement 22 prévoit cette possibilité pour les États qui ne font pas partie de l'espace Schengen, possibilité qui est parfaitement reprise et qui offre, je pense, une plus grande sécurité juridique.
Il me semble donc que le pouvoir discrétionnaire de l'État que vous envisagez au point e) de votre amendement 10 n'est pas compatible avec l'ensemble du texte de votre excellent rapport.
J'invite dès lors les collègues à examiner mon amendement avec intérêt et j'espère que, demain, nous pourrons arriver à un résultat.
Apparemment, ces deux propositions semblent mettre en uvre certains changements procéduraux visant à faciliter la libre circulation au sein de l'Europe et à donner effet aux récents arrêts de la Cour auxquels Mme Berger a fait référence dans son discours d'ouverture.
Cependant, dans le cas du Royaume-Uni, nous pensons qu'elles vont plus loin que cela et ce, d'une manière inacceptable.
Il s'agit en partie d'une question de fond et en partie de la base juridique relative à la position spéciale du Royaume-Uni.
Conformément aux dispositions des Traités, le Royaume-Uni garde ses contrôles aux frontières.
Aux termes du système proposé dans ces dispositions législatives, les ressortissants de pays tiers désireux de se rendre au Royaume-Uni selon les procédures décrites le feront en vertu de la carte de prestation de services délivrée par un autre État membre, en contournant donc les contrôles frontaliers britanniques.
S'il faut modifier les dispositions frontalières du Royaume-Uni, l'introduction de cette modification appartient au gouvernement du Royaume-Uni et au parlement de ce pays, et il ne peut être le résultat accessoire d'un processus législatif européen.
C'est pourquoi nous voterons contre ces deux propositions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier de tout cur Mme le rapporteur et M. Wieland des efforts qu'ils ont déployés afin de réunir de façon si homogène dans ce rapport les différentes propositions d'amendement et les différents intérêts.
Ces deux propositions contribuent considérablement à la mise en uvre de l'un des quatre principes essentiels du marché intérieur, la liberté de prestation de services.
Il ne fait aucun doute que le nouveau règlement relatif aux prestations de services transfrontaliers améliorera tant le fonctionnement du marché intérieur que la compétitivité et l'efficacité des entreprises.
Les conditions strictes liées à l'établissement de la carte de prestation de services-UE - et j'appuie sur ce point notre collègue Wieland - sont incontournables car elles permettent d'éviter des délits tels que l'émigration clandestine et les contrats fictifs.
Pourquoi est-ce que j'estime cette directive si indispensable ?
Pour trois raisons : l'importance économique de la main-d'uvre issue de pays tiers au sein de l'UE, la compétitivité des entreprises et le bon fonctionnement du marché intérieur.
Je me réjouis donc, d'une part, de l'établissement d'un cadre strict et demande, d'autre part, que les contrôles effectués par les États membres soient organisés de la façon la plus efficace et la plus simple.
Pour conclure, je poserai la question suivante à la Commission, car je suis régulièrement apostrophé à ce sujet : la directive portera-t-elle préjudice aux négociations d'adhésion ?
Quelle interprétation faites-vous de l'article 1, étant donné qu'il joue un rôle important pour notre pays situé à la frontière de nombre des nouveaux États et dans les négociations d'adhésion ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, jusqu'ici, les hommes d'affaires devaient constater que deux des libertés importantes, à savoir la libre circulation des personnes et des services, n'étaient pas d'application pour eux.
En effet, ils devaient encore se soumettre à des procédures d'immigration bureaucratiques et interminables imposées par les États membres dans lesquels un service devait être effectué.
Environ treize millions de ressortissants de pays tiers séjournent sur le territoire européen.
Bien que l'on ne connaisse pas le nombre exact d'hommes d'affaires parmi eux, je pars du principe que leur nombre n'est certainement pas réduit.
Jusqu'à présent, leur accès à l'ensemble du territoire de l'Union n'était donc pas régi par le droit communautaire.
Les deux propositions de directive à l'examen visent à promouvoir la libre circulation des services au sein du marché intérieur par le biais de l'introduction de la carte de prestation de services-UE.
À cet égard, il me semble important de souligner que la délivrance de cette carte de prestation de services se fera de manière flexible, à savoir dans les cinq jours suivant une simple notification faite à l'État membre dans lequel le service sera effectué, et qu'en outre, ce document bénéficiera d'une durée de validité limitée et ne sera pas renouvelé automatiquement afin de lutter contre les abus.
J'ai également pris soigneusement connaissance des réserves avancées par le commissaire.
Après examen des amendements introduits, j'ai constaté que nous pouvions largement approuver ces réserves et nous nous comporterons en conséquence lors du vote de demain.
Pour conclure, permettez-moi de remercier Mme Berger pour la grande minutie avec laquelle elle a examiné les différents amendements et, ce faisant, la signification importante qu'elle a donnée à son rapport.
Je pense qu'avec ce rapport, nous avons franchi une nouvelle étape dans la concrétisation du marché intérieur.
Monsieur le Président, je vous remercie de la possibilité que vous m'octroyez de me pencher plus en détail sur les différents amendements.
Au cours de mon intervention, je désirerais également réagir à la remarque que vient de faire Lord Inglewood.
En ce qui concerne la première proposition, relative aux travailleurs salariés ressortissants d'un État tiers, la Commission est disposée à reprendre les amendements 2, 11, 12, 15, 16 et 22.
Les amendements 7 et 8 sont également acceptables, pour autant que soit établie la situation de mise à disposition dans l'État membre d'origine.
La Commission est également d'accord avec l'amendement 11, à l'exception de la période préalable proposée d'un emploi de trois mois. Je me suis déjà exprimé tout à l'heure à ce sujet.
L'amendement 13 est également bienvenu dans la mesure où il induit la flexibilité du domaine d'application de la carte, allant d'un État membre à l'ensemble des États membres.
En ce qui concerne la comitologie, les amendements 14 et 21 sont aussi partiellement acceptables pour ce qui est des droits du Parlement.
Je dois malheureusement dire que l'amendement 10 n'est pas acceptable pour la Commission en ce qui concerne la période de trois mois et le rôle de l'État membre de destination.
Dans cette optique, la Commission soutient l'amendement 22, comme je l'ai déjà signalé tout à l'heure.
Les autres amendements sont inacceptables.
J'éprouve personnellement une certaine sympathie pour le nom "carte de prestation de services-UE" proposé dans l'amendement 1 mais le traité d'Amsterdam ne l'autorise pas.
L'amendement 18 renvoie à la directive 96/71 relative aux salaires minimaux qui est déjà d'application, si bien qu'aucune modification n'est nécessaire.
Si la Commission acceptait l'amendement 17, cela signifierait qu'une simple obligation de notification vaudrait dans les cas où aucune carte valable n'a été délivrée.
Cela entre tout de même en conflit avec les intérêts des États membres en matière d'ordre public.
L'amendement 19 est lui aussi inacceptable, compte tenu des considérations que j'ai émises quant à l'amendement 10.
Le point de vue de la Commission est identique sur les amendements similaires apportés à la deuxième proposition.
Je voudrais ajouter que l'amendement 10 à la deuxième proposition est tout à fait acceptable.
En ce qui concerne l'amendement 15 sur la définition du concept d'indépendant, j'ai déjà signalé que la Commission veillera à trouver une solution convaincante afin de tenir compte des réserves exprimées.
Venons-en maintenant à la remarque de Lord Inglewood.
Il a fait référence aux contrôles frontaliers qui existent en ce qui concerne le Royaume-Uni et je voudrais lui faire remarquer qu'il n'y a pas la moindre obligation pour un État membre - et, partant, pas davantage pour le Royaume-Uni - de supprimer ou de modifier les contrôles effectués aux frontières encore existantes.
Comme je l'ai dit, cela vaut pour le Royaume-Uni. Cela vaut aussi pour la Belgique où cet aspect des choses a joué un rôle récemment encore.
En ce qui concerne la remarque de M. Karas, peut-être puis-je faire remarquer que j'ai l'impression qu'il parle de la possibilité de voir des travailleurs issus de Pologne employés dans son pays.
La Commission voudrait proposer de trouver une solution à ce problème, solution qui vaudrait pour toutes les entreprises basées dans l'Union européenne qui emploient des travailleurs ressortissants d'États tiers.
La question est alors de savoir si les deux cas devraient être traités de la même manière.
Il me semble que c'est une question qui ressortit au débat sur l'élargissement de l'Union européenne et peut-être pas à celui-ci.
Au nom de la Commission, je serais ravi de me mettre à la disposition de M. Karas au cas où il souhaiterait de plus amples informations sur ce point effectivement important.
Je suis à sa disposition.
Enfin, je voudrais remercier le Parlement pour le débat très constructif sur les aspects fondamentaux de ces propositions et, en particulier, bien sûr, le rapporteur, Mme Berger.
Merci, Monsieur le Commissaire Bolkestein.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Tribunal de première instance
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter le rapporteur de son travail, qui, lorsqu'on le lit, donne l'impression qu'il ne fait que confirmer et accepter.
Néanmoins, il y a, derrière ce rapport, un long travail efficace qui a déjà porté certains fruits : l'intégration au document de la présidence finlandaise du 7 décembre 1999 de l'engagement à ajouter à l'ordre du jour de la conférence intergouvernementale l'étude de la modification à venir de l'organisation, de la composition et des compétences des juridictions communautaires.
Je tiens dès lors à donner ma reconnaissance expresse au travail du vice-président Marinho.
Monsieur le Président, la réforme du système judiciaire communautaire est devenue indispensable si, à l'avenir, nous voulons que la justice soit rendue dans des délais raisonnables, si, à l'avenir, l'Union souhaite se doter d'une justice à la hauteur du projet politique que nous avons entrepris.
Aujourd'hui ­ je le dis avec fierté et satisfaction ­ l'Assemblée a eu une excellente occasion pour montrer à quel point les Européens pensent que le projet politique est bien plus qu'un marché intérieur, c'est un projet qui se fonde davantage sur des principes que sur des intérêts économiques.
La justice se trouve toujours derrière les principes, Monsieur le Président.
Mais justice delayed is justice denied, (un retard de justice est un déni de justice). Réfléchissons­y.
Le document de travail préparé par la Cour elle-même fournit des données alarmantes.
Le projet de réforme, dont le vice-président Marinho a été le rapporteur, est donc le bienvenu.
Certes, nous parons ainsi au plus pressé, mais nous devons également vivre de ce genre de solution parce que, comme il l'a souligné, nous ne pouvons espérer que la conférence intergouvernementale débouche sur une grande réforme du système.
Nous devons donner des solutions qui, même si elles sont provisoires, contribuent à ce que la justice soit rendue plus rapidement et plus efficacement.
Je voudrais faire deux réflexions au cours de cette intervention, réflexions provenant du rapport proprement dit, étant donné que le Parlement est tenu, conformément au Traité, d'émettre un rapport très succinct, sans entrer dans le fond.
Il s'agit de deux idées du vice-président Marinho, et je pense pouvoir dire qu'elles sont soutenues par l'ensemble de la commission juridique.
La première est qu'il faudrait doter les juges de première instance de davantage de moyens, les doter d'un référendaire supplémentaire.
La seconde est qu'il faudrait séparer les services de traduction du Tribunal de première instance de ceux de la Cour de justice.
En ce moment, le Tribunal de première instance doit attendre très longtemps avant de recevoir la traduction de ses jugements.
La pluralité culturelle et linguistique est, selon le Traité de notre Communauté, un principe fondateur et nous ne pouvons absolument pas envisager la suppression éventuelle d'une chose aussi importante que la lecture d'un jugement dans la langue de chacun.
Puisque nous parlons de la conférence intergouvernementale, réfléchissons à deux choses.
La première concerne ce Parlement.
J'estime qu'il n'est pas superflu d'insister sur notre souhait de participer davantage à ce qui concerne la Cour de justice, y compris à la nomination même des juges.
Nous voulons avant tout que les compétences de la Cour de justice soient élargies, de même que sa capacité à accomplir son devoir, et donc ses moyens.
Nous voulons que ses compétences soient accrues, en particulier au titre IV du Traité de la Communauté européenne et au tire VI du Traité sur l'Union, et que l'on revoie, par la même occasion, certaines possibilités d'option, certaines limitations claires de la protection dans ces domaines extrêmement importants pour nos citoyens.
Je fais de nouveau référence aux déclarations récentes dont nous avons été témoins ces derniers jours.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur et me réjouis du contenu de son rapport.
Il m'a incité à réfléchir sur deux problèmes auxquels j'ai justement été confronté dans ma propre constitution.
Tous deux concernent des affaires pendantes devant la Cour de justice.
Le premier a trait à un grand pont suspendu et à la question de savoir si les péages afférents à ce pont doivent être soumis à la TVA.
La décision pourrait avoir d'énormes répercussions sur notre économie locale.
Deuxièmement, une femme qui prendra sa retraite dans 13 semaines attend désespérément des nouvelles concernant une décision qui affectera sérieusement sa situation financière dans ses vieux jours.
Ce ne sont là que deux exemples de problèmes de la vie réelle dus à des retards au niveau du système judiciaire européen.
Je ne veux pas dire par là que nos systèmes judiciaires nationaux sont parfaits, mais ils attendent peut-être trop souvent une décision préjudicielle de la Cour européenne.
Les statistiques révèlent une tendance à la hausse au niveau des délais concernant les demandes de décision préjudicielle.
Ceci n'est pas une critique envers la Cour ou son personnel, il s'agit plutôt d'une critique à l'égard de sa structure et de son manque de ressources au sein d'une Union européenne grandissante.
Les propositions contenues dans ce rapport sont fort appréciables en tant que palliatif provisoire, mais l'Europe est une construction juridique, ses juridictions sont essentielles à son fonctionnement correct.
Face au futur élargissement, la CIG doit s'occuper de la réforme fondamentale et de la restructuration du système judiciaire.
Dans le cas contraire, nous serons tous de plus en plus confrontés, en tant que représentants élus, au tollé de nos citoyens qui ne bénéficient pas d'un accès rapide et efficace à la justice.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, je remercie moi aussi le rapporteur pour cet excellent rapport.
Je suis également tout à fait d'accord avec ses conclusions dans lesquelles il propose en particulier d'augmenter le nombre de référendaires par juge du Tribunal de première instance et de doter ledit Tribunal d'un propre service de traduction.
J'estime effectivement que c'est indispensable car, lors de la visite de la commission juridique à Luxembourg, nous avons entendu qu'en matière d'utilisation du service commun de traduction, la Cour avait naturellement la priorité inévitable - on pourrait dire immanente - sur le Tribunal de première instance et que, souvent, des affaires importantes portées devant le Tribunal de première instance ne pouvaient dès lors pas être traitées de manière satisfaisante.
Cependant, je suis également d'avis que les réformes doivent aller plus loin que ce dont nous allons décider dans cette enceinte.
Je pense par exemple qu'il serait bon d'envisager la possibilité de faire du Tribunal de première instance, le cas échéant, la dernière instance et de le doter de la compétence définitive dans les domaines où des organes d'arbitrage qu'on peut assimiler à des tribunaux prennent déjà des décisions préliminaires - je me contenterai d'évoquer Alicante ou le projet envisagé pour la fonction publique communautaire.
Il me semble aussi que nous devons probablement faire quelque chose vis-à-vis des tendances manifestées par la Commission à "renationaliser" les décisions en matière de concurrence et à les ramener au niveau national.
Il me semble nécessaire d'y réfléchir car ces cas n'aboutiront alors plus au Tribunal de première instance mais bien auprès de la Cour de justice comme des ordonnances de renvoi.
Nous devrions nous demander comment faire face à cette situation.
Éventuellement, nous devrions également avoir la possibilité de soumettre des ordonnances de renvoi en matière de concurrence auprès de la chambre spécialisée du Tribunal de première instance.
En outre, il faut également se demander s'il est bon que le Tribunal de première instance soit compétent pour des questions qui touchent au domaine constitutionnel, tels les cas dans lesquels des députés, voire des groupes, ont porté plainte contre le Parlement européen et devraient donc, en toute logique, être soumises à la Cour de justice plutôt qu'au Tribunal de première instance.
Un dernier point : je pense aussi qu'il faut soumettre l'OLAF à un contrôle digne de l'État de droit.
À l'heure actuelle, l'OLAF évolue dans le vide et peut faire ce qu'il veut.
J'estime nécessaire qu'un tribunal contrôle l'OLAF.
Le seul tribunal qui pourrait raisonnablement le faire est le Tribunal de première instance.
Cela constituerait également un incitant à poursuivre le processus de réforme.
Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais me joindre aux félicitations adressées au rapporteur pour son travail.
L'Union européenne est un système basé sur le droit.
Elle doit donc posséder un système de juridictions qui fassent appliquer ce droit.
En outre, si les juridictions ne parviennent pas à traiter de manière appropriée et avec diligence la charge de travail juridique qui leur est imposée, il se produit ce que Mme Palacio Vallelersundi a souligné, à savoir qu'un retard au niveau de la justice se transforme en un déni de justice.
La Cour indique que ces problèmes apparaissent maintenant et elle désigne des mesures pouvant être prises maintenant pour atténuer le problème.
Cependant, comme l'a souligné M. Marinho, il nous faut davantage, mais cela doit attendre la CIG.
Dans mon propre pays, la mythologie parle des hordes pullulantes de bureaucrates sans visage à Bruxelles mais il n'est jamais fait mention du nombre de juges européens.
Il y en a moins de trois dizaines à la tête de l'ordre judiciaire européen - ce qui est loin d'être excessif étant donné les responsabilités ayant trait à leurs tâches au cur du système juridique européen.
Leur grande importance peut être constatée au niveau des implications politiques du retard pris dans la résolution du conflit en souffrance opposant la France à la Grande-Bretagne en ce qui concerne la viande bovine britannique et qui a suscité tant de colère dans mon pays et tant de frustration en raison du fonctionnement des procédures de résolution des conflits de l'Union.
Cette situation a été aggravée, c'est ce que croient certaines des personnes qui me conseillent, par le Code de procédure français qui place les ressortissants non français quasi dans l'impossibilité de traduire en justice le gouvernement français.
La chose est certainement perçue de facto comme étant impossible.
Cette situation offre un contraste fort défavorable avec les juridictions britanniques où des pêcheurs espagnols ont traduit en justice, avec succès, le gouvernement britannique dans des circonstances très similaires.
Monsieur le Président, ce qui se passe en France semble prima facie être un cas de discrimination à l'égard d'autres ressortissants de l'UE pour des raisons de nationalité et, par conséquent, cette situation semble constituer une violation des Traités.
Je voudrais donc demander au commissaire, qui a eu la gentillesse de commenter mes remarques au cours du débat précédent, d'examiner ceci et de faire part de ses conclusions au Parlement et à moi­même.
Je serais reconnaissant au commissaire s'il pouvait confirmer, dans son intervention finale, qu'il en sera ainsi.
Monsieur le Président, au nom du président de la Commission, M. Prodi, je voudrais faire la réponse qui suit.
La Commission prend acte du point de vue adopté aujourd'hui par le Parlement européen quant à la requête de la Cour de justice et du Tribunal de première instance qui vise, d'une part, à confier au Tribunal l'examen de certains recours qui ressortissent actuellement à la compétence exclusive de la Cour et, d'autre part, à augmenter le nombre de membres du tribunal.
Au nom de la Commission, permettez-moi d'ajouter que j'ai écouté avec grand intérêt les arguments qui viennent d'être avancés dans cette enceinte et que je comprends fort bien la préoccupation qui sous-tend ces arguments.
La préoccupation est légitime.
On a dit aussi qu'un retard de justice est un déni de justice.
La Commission comprend ces considérations.
Les comprenant, je voudrais poursuivre ma réponse de la manière suivante.
Comme le sait votre Parlement, la Commission est convaincue que, sans une réforme en profondeur, les instances juridiques communautaires courent le risque de n'être plus à même, à court terme, de remplir leur mission dans des délais raisonnables.
La Commission a donc demandé conseil à un groupe de spécialistes sur l'ensemble des réformes qui pourraient être entreprises afin de permettre à la Cour de justice et au Tribunal de maintenir la qualité et la cohérence de leur procédure au cours des prochaines décennies.
La Commission a conscience de la requête formulée par le Tribunal en matière de renforcement de ses effectifs mais, à l'heure actuelle, elle est d'avis que le transfert de compétences proposé doit être situé dans le contexte de l'étude que je viens de mentionner.
En d'autres mots, une fois cette étude accomplie, la Commission rendra son avis aussi rapidement que possible.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Aide financière exceptionnelle au Kosovo
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0022/2000) de M. Brok, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la proposition de décision du Conseil portant attribution d' une aide financière exceptionnelle de la Communauté au Kosovo (COM(99)0598 - C5-0045/00 - 1999/0240(CNS)).
On me signale que notre rapporteur est retardé pour quelques minutes.
Je vous propose de commencer le débat tout de suite.
Il va nous rejoindre et interviendra dès qu' il sera en séance.
Je passe donc tout de suite la parole à M. Bourlanges, en sa qualité de rapporteur pour avis de la commission des budgets.
Monsieur le Président, cette affaire est importante et urgente et le Parlement, qui a été sollicité par la Commission pour se prononcer rapidement, le fait, car il faut savoir qu'aujourd'hui des hommes et des femmes meurent au Kosovo, tout simplement parce qu'il fait moins 25º, que ces gens font un travail énorme pour assurer un minimum de maintenance et qu'ils ne sont pas payés.
Nous avons donc été saisis d'une demande d'urgence que nous accordons.
On nous a demandé 35 millions d'euros.
Nous sommes d'accord pour les donner et nous appelons la Commission à faire preuve de beaucoup de vigilance pour qu'une fois la décision prise, les sommes soient engagées et payées le plus rapidement possible.
Il s'agit d'une aide macro-financière.
Elle suscite des réactions ici et là car elle ne respecte pas les canons de la beauté libérale qui consistent à ne pas intervenir financièrement pour soutenir une administration.
Ce n'est pas notre avis.
Notre avis, c'est qu'il est essentiel de contribuer à la constitution d'une administration au Kosovo et que ce n'est pas absurde du tout de contribuer directement au paiement des agents publics dans cette région.
Cela aurait d'ailleurs été quelque chose de très utile que nous aurions pu faire en Russie tout au long des années 1990 pour éviter la liquéfaction de cet État.
Le deuxième problème important est que nous sommes sollicités, les donateurs se sont engagés et que nous sommes manifestement les seuls à payer.
Les autres ne paient pas.
Nous demandons que cesse cette unilatéralité dans la sollicitation financière.
Nous souhaitons que la Commission s'engage sur les amendements que nous proposons à cet égard.
Nous souhaitons lier l'octroi de la totalité de l'aide à la mobilisation de l'argent qui est dû par les autres donateurs.
Ceci non pas pour limiter, pour mégoter sur notre apport financier au Kosovo mais, au contraire, pour faire en sorte qu' à notre apport s'ajoute celui des autres donateurs.
De ce point de vue-là, le dispositif qui est proposé est un dispositif d'aide en deux temps et la deuxième tranche doit être débloquée à partir du moment où les donateurs ont manifesté leur intérêt.
Enfin, nous posons à cet égard trois questions à la Commission : premièrement, il faut qu'elle nous donne de façon régulière la liste et les montants des contributions des autres donateurs.
Nous voulons savoir ce que les autres paient au moment où nous payons.
Deuxièmement, nous voulons avoir un état exact des appels d'offres et de leur rythme d'engagement.
On nous a dit pendant la procédure budgétaire qu'il était urgent de voter l'argent pour le Kosovo et d'après nos informations, à ce jour, aucun appel d'offres n'a encore été rendu public, n'a encore été lancé.
C'est grave, car cela retarde l'ensemble du processus de reconstruction du Kosovo.
Enfin, et c'est la conséquence de ce que je viens de dire, nous voulons que la Commission informe très régulièrement, mensuellement, la commission des budgets, de l'état d'exécution des dépenses.
Nous avons des papiers de la Commission qui parlent d'engagements fermes.
Nous n'avons pas besoin d'engagements fermes, nous avons besoin d'engagements tout court et nous avons besoin de savoir ce qui est effectivement payé et surtout ce qui n'est pas payé.
Le Kosovo a trop souffert des délais de paiement.
Monsieur le Président, si nous discutons aujourd'hui du Kosovo, comme nous l'avons déjà souvent fait, nous devrions également nous rendre compte de ce qui a déjà été fait au Kosovo, si tant est que quelque chose a déjà été fait.
Je pense que quelques petits pas ont déjà été accomplis sur la voie de la normalité et qu'on aimerait au moins les énumérer dans le cadre d'un tel débat.
À partir du 9 février, il y aura ce qu'on appelle un conseil intérimaire - que l'on nomme Kosovo Transitional Council - au sein duquel tant les partis politiques que les minorités et la société civile seront représentés et qui formera donc en quelque sorte un parlement intérimaire.
C'est très bien, nous nous en réjouissons mais je pense qu'il faudrait également leur fournir un instrument et une planification stratégique pour ce qu'ils doivent en fait préparer car des élections sont prévues à l'automne.
Personne ne sait précisément à quoi mèneront ces élections et quel parlement en ressortira.
Personne ne sait de quelles compétences disposera ce parlement vis-à-vis de la MINUK.
Cela fait beaucoup d'impondérables dont nous ne sommes pas informés et dont les autres parties n'ont probablement pas non plus une idée précise.
Les Albanais, par exemple, qui sont impliqués dans ce conseil intérimaire, devraient vraiment avoir une meilleure idée de ce qui les attend.
Outre le travail économique, outre la reconstruction, il est indispensable de penser à instaurer la coexistence des Serbes, des Albanais et des autres minorités - y compris les Roms - dans ce pays afin que, dans un avenir proche, on puisse espérer que la coexistence mène à la réconciliation.
Je veux une fois encore énumérer les évolutions réelles dont nous pouvons d'ores et déjà nous réjouir.
Dans le domaine administratif, la région dispose à présent de 34 inspecteurs des impôts.
Voilà qui est formidable !
Les gens sont à présent tenus de payer leur impôts dans la région car, à terme, il est impossible que tous dépendent exclusivement des caisses de l'UE et des autres donateurs ; dans ce domaine, il importe qu'une partie des fonds proviennent de leurs propres ressources.
Il faut en outre constater que sur les 19 départements, quatre disposent déjà de directions administratives, ce qui constitue également un progrès par rapport à la situation antérieure.
Autre élément très important pour l'État de droit que nous voulons développer sur place : 130 juges et procureurs ont à présent prêté serment et peuvent se mettre au travail, rendre la justice, enrichir quelque peu la culture de tolérance dans la région et, bien entendu, poursuivre les délits et rendre des jugements.
Ce qui est également positif, je voudrais le rappeler, est que l'ancienne UCK est à présent impliquée dans la reconstruction du pays.
Je pense que c'est une bonne chose.
Je me range sans la moindre réserve à ce qu'a déclaré la commission des budgets sur le thème du financement et estime que nous devons rappeler à la Commission qu'elle doit vraiment presser les autres donateurs d'enfin payer leur part.
La Commission européenne ne peut pas tout payer.
Elle est responsable de la reconstruction dans la région, elle est responsable du quatrième pilier mais elle ne peut être perpétuellement appelée à couvrir également les dépenses courantes de M. Kouchner.
On peut le faire l'une ou l'autre fois mais je pense que les donateurs des Nations unies doivent eux aussi y contribuer : il y a là un trou tout à fait énorme qui n'est pas comblé, que nous ne pouvons combler.
Une grande tâche nous incombe en matière de reconstruction : c'est notre devoir et à c'est à cette aune qu'il faut mesurer notre action.
Monsieur le Président, je voudrais apporter quelques précisions.
Dans un débat, il y a toujours le risque que les intervenants se répètent.
Mais je voudrais centrer mes propos sur quatre points.
Premièrement, je tiens à ce qu'il soit bien clair que l'Union est le plus grand donateur de l'aide à la reconstruction du Kosovo.
Je voudrais le dire à Mme Albright que ce que nous avons dernièrement lu dans la presse est vrai, les chiffres ne trompent pas.
Que cela soit bien clair, même si d'aucuns ne veulent admettre cette réalité.
L'Union a décidé d'octroyer 35 millions d'euros supplémentaire à l'aide macrofinancière destinée à la reconstruction du Kosovo, sur la base d'un rapport du FMI qui précise que la reconstruction nécessite 115 millions de plus.
Je voudrais dire à Mme Pack que je suis tout à fait d'accord avec elle pour dire que la Commission devrait prier instamment les autres donateurs de tenir leurs engagements.
Je tiens également à faire part de ma ­ très profonde ­ préoccupation quant à la déclaration de certains ministres du dernier Ecofin, qui laisse entendre que l'on veut qu'une des priorités pour la présidence soit que l'on n'altère sous aucun prétexte les perspectives financière telles qu'elles ont été décidées à Berlin.
Cela compromet l'accord que le Parlement avait péniblement atteint avec le Conseil en décembre, accord selon lequel lorsque la Commission présente un programme pluriannuel pour la reconstruction, l'on procède, le cas échéant à une révision des perspectives financières.
J'appelle ici ces ministres à ne pas remettre en cause cet accord que nous avons atteint à grand-peine.
Je voudrais demander à la Commission, et je me réjouis que le commissaire Solbes soit présent ce soir, de nous présenter ce programme pluriannuel de financement à temps, avec le rapport correspondant, tel que le Parlement l'a demandé, pour qu'il soit tenu compte de ce dernier dans l'élaboration de l'avant-projet du prochain budget, conformément à ce que l'on nous a promis.
Enfin, je souhaite insister sur le fait que, même si nous avons à présent débloqué 35 millions, nous savons que nous ne faisons que parer au plus pressé. Nous devrions donc parvenir le plus rapidement possible à un accord sur un programme pluriannuel pour la reconstruction, tellement nécessaire, du Kosovo.
Monsieur le Président, chers collègues, je vous prie d'excuser mon retard mais, aujourd'hui, un autre thème politique demeure hélas à l'ordre du jour.
La commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense vous recommande d'octroyer les 35 millions d'euros parce que cet argent peut vraiment bénéficier aux personnes concernées.
Ce qui attire notre critique n'est pas assez grave pour que nous refusions d'aider les gens sur place.
Mais cela ne signifie pas que nous oubliions pour autant notre critique.
Notre procédure serait bien entendu plus avancée si l'administration du Conseil n'avait pas oublié d'informer le Parlement en temps voulu et de lui transmettre les documents par la voie officielle.
Ce n'est qu'ainsi que nous aurions pu mener une discussion réellement judicieuse et approfondie sur ce dossier.
Je prie l'administration de veiller à ce que cela ne puisse plus arriver à l'avenir.
Si nous sommes prêts à nous garder d'en tirer les conséquences, c'est uniquement en raison des personnes concernées.
Nous devons cependant bien veiller à ce que nous introduisions, en la matière, des conditions précises.
L'une d'entre elles est que l'argent doit être engagé là où il peut faire l'objet d'une utilisation judicieuse et non à ceux qui pourraient l'utiliser à d'autres fins.
Cela signifie que cet argent doit réellement être engagé dans le domaine de compétence de M. Kouchner et dans aucun autre domaine.
Deuxièmement, même si la Commission et le Conseil adoptent une autre position en la matière parce qu'ils y voient des problèmes réalistes, nous pensons que les autres donateurs doivent également satisfaire aux engagements qu'ils ont contractés.
C'est une mission qui est placée sous la responsabilité des Nations unies et il est inacceptable que seule l'Union européenne respecte ses engagements.
Dans l'intérêt des personnes concernées, les autres pays donateurs doivent eux aussi respecter les engagements qui leur incombent dans ce laps de temps.
Cela m'amène à dire qu'à l'avenir, et d'une façon générale, nous devrons nous occuper d'une manière plus intensive encore de cette question ; non seulement de ce projet concret mais aussi de l'ensemble du développement du sud-est de l'Europe et de l'aide qui aboutit dans cette région.
C'est un nouvel exemple du fait que l'Union européenne est prête à apporter son aide, à octroyer des fonds mais que la direction politique a manqué d'homogénéité.
Nous avons tant de coordinateurs responsables devant tant d'employeurs que nous aurons bientôt besoin d'engager un coordinateur des coordinateurs.
Il serait peut-être mieux que les services responsables de l'Union européenne et des autres institutions - de l'OSCE aux Nations unies - se réunissent pour mettre en place une procédure uniforme et coordonnée et examiner la manière de réellement venir en aide aux populations sur place.
Je sais qu'une réflexion intensive est menée au sein de la Commission afin d'y parvenir mais si l'Union européenne fait le plus gros du travail, elle devrait également avoir la direction sur place et mettre les choses en uvre de manière uniforme afin de pouvoir réellement aider les populations.
Il est insensé qu'intervienne une concurrence entre les différentes institutions et organisations internationales au lieu d'exploiter ces forces pour réellement venir en aide aux populations locales.
Lorsque je vois que la conférence des donateurs pour le pacte de stabilité est sans cesse repoussée - à la fin mars à présent -, que personne ne sait quels projets se cachent réellement derrière tout ceci, que personne ne peut se faire une idée de la mise en uvre réelle et qu'on se contente de multiplier les conférences de presse, cela ne me semble pas être la manière d'instaurer la paix et la réconciliation dans cette région d'Europe.
C'est pourquoi, chère Commission, chère présidence du Conseil, nous voudrions aussi profiter de ce débat pour vous inviter à prendre l'initiative politique afin que nous ne nous retrouvions pas une nouvelle fois amenés à établir la solvabilité dans l'urgence, à la fin du mois, et que nous puissions mettre en place une stratégie d'aide à long terme dans cette région et j'espère que vous respecterez enfin vos engagements politiques à cet égard et que la situation que nous avons connue ces derniers mois ne perdurera pas.
Monsieur le Président, lorsque l'Alliance s'est engagée au Kosovo c'était avec l'objectif de rétablir dans cette province des conditions qui permettent à ceux qui voudraient y demeurer, ou y retourner, de le faire dans leurs racines et dans leur propre culture.
Si l'Alliance est aujourd'hui présente sur le terrain, c'est avec ce même objectif.
Avant-hier, j'ai entendu avec satisfaction une interview donnée par le commandant de la Kfor qui indiquait combien les choses commençaient d' aller mieux à cet égard au Kosovo, combien, en particulier dans le domaine de la sécurité, les normes de criminalité étaient revenues à un niveau acceptable.
Ceux qui sont sur le terrain pour représenter l'Europe dans la poursuite de cet objectif, et je pense en particulier au représentant spécial du secrétaire général des Nations unies, sont au bord du découragement, précisément à cause du fait que, les choses allant mieux, on parle moins du Kosovo et que l'urgence de l'aide qu'il convient d'y apporter est moins évidente.
Nous devons travailler à ce que, dans cette province comme partout à l'intérieur des Balkans en général, l'ère des marchands succède à celle des seigneurs de la guerre.
Il est vrai que l'aide économique, à cet égard, est un élément certainement essentiel des possibilités d'action qui seront données à ceux qui sont présents sur le terrain.
Je reprends ici la déclaration que vient de nous faire Doris Pack, et j'insiste sur le fait que nous avons, nous au Parlement européen, à tenir nos responsabilités à cet égard, mais bien évidemment en demandant à ne pas être les seuls.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord chaleureusement remercier le rapporteur, notre collègue Brok, pour son rapport.
Si le Conseil avait travaillé aussi vite que ne l'a fait M. Brok, nous serions effectivement bien plus avancés.
Il faut vraiment déplorer la négligence du Conseil en la matière.
Dans son rapport, le rapporteur part fort justement du principe que nous avons le devoir d'apporter une aide rapide mais aussi, à juste titre, du principe que cette aide ne peut être offerte sans limites et sans discernement.
À cet égard, je voudrais tout particulièrement insister sur la proposition d'amendement 5 qui établit très clairement que les crédits de l'aide financière exceptionnelle ne peuvent couvrir que les besoins budgétaires des administrations et institutions kosovares publiques, semi- publiques et municipales qui sont contrôlées directement ou indirectement par la MINUK.
Il doit être clair, Monsieur le Commissaire, que nous soutenons la MINUK, que nous soutenons les institutions mises en place par les Nations unies - en particulier, bien sûr, le quatrième pilier - et il est inadmissible que nous soutenions des structures parallèles qui se sont formées et continuent d'exister au Kosovo.
Que faire de cet argent ?
Je voudrais tout particulièrement insister sur les droits de l'homme.
Au Kosovo, l'Occident s'est battu pour les droits de l'homme.
Que se passe-t-il aujourd'hui au Kosovo ? On a pu mettre un terme à la grande action d'expulsion menées par les Serbes mais, presque chaque jour, des incidents inacceptables se déroulent ; des gens sont tués, des gens sont empêchés de vivre là et comme ils le veulent.
Chaque jour, il y a des attaques contre des Serbes, des Roms, des Bosniaques mais aussi, comme auparavant, contre des Albanais.
Si cette information est exacte, j'ai été réellement effrayé d'apprendre qu'un médecin albanais, qui travaillait - certainement au prix de grandes difficultés - à l'hôpital situé dans la partie serbe de Mitroviça, a finalement renoncé à y opérer pour ses concitoyens car sa vie était régulièrement menacée.
Ce sont là des incidents et des situations que nous ne pouvons tolérer.
J'ai entendu dire - je ne sais si c'est exact ou non - que les Serbes continuent même d'exploiter une mine au Kosovo, dans la partie serbe.
Des rumeurs prétendent que des milices serbes sont toujours actives.
Peu m'importe que les menaces ou les crimes soient commis contre un Serbe, un Rom, un Bosniaque ou un Albanais.
Peu m'importe de savoir qui travaille au démembrement et à la partition du Kosovo.
Ce qui importe pour moi, c'est que les organes que nous finançons parviennent à l'objectif que nous voulons atteindre, celui d'un Kosovo pluri-ethnique, d'une coexistence au Kosovo.
Nous avons besoins de davantage de forces de police ; les forces disponibles sont absolument insuffisantes.
Nous avons besoin d'une justice indépendante - ce qui sera certainement difficile à mettre en place - ainsi que de fonds pour le Haut Commissariat pour les droits de l'homme.
Tout ceci doit être fait, et rapidement.
Si nous n'apportons pas rapidement notre aide, la situation se détériorera et il pourrait en résulter de nouveaux conflits et des situations de crise.
C'est pourquoi je pense que nous avons bien fait d'agir vite, d'accepter l'urgence et de dégager des fonds.
Seulement, nous voulons voir les actes et les succès remportés au Kosovo et je prie la Commission de veiller à la bonne mise en uvre de ces ressources, en particulier pour ce qui touche au développement de la police et à la mise en place de la justice.
Monsieur le Président, je remercie tout d'abord les députés, et en particulier le rapporteur, de la promptitude avec laquelle ils ont traité de ce sujet.
Cela nous permettra sans nul doute de verser rapidement l'aide et de faire face aux préoccupation dont M. Swoboda ainsi que Mme Pack nous ont fait part.
Il me semble que trois types de préoccupation fondamentaux se dégagent du débat de ce soir.
Premièrement, bien que l'on ait beaucoup progressé ­ à cet égard, nous pourrions citer l'administration des douanes, l'administration bancaire, l'administration fiscale ­, il est vrai que nous avons encore du chemin à parcourir.
Pour financer quoi ?
C'est le premier point où l'on constate une certaine divergence.
Dans l'un de vos amendements, vous suggérez d'établir de manière plus limitée le genre d'institutions auxquelles se réfère l'apport de financement de l'Union.
Par exemple, les amendements 3 et 5. Néanmoins, à nos yeux, il faudrait permettre, dans les deux cas, une plus grande marge de manuvre à l'administration des Nations Unies qui connaît mieux la situation sur le terrain que nous.
Nous pensons que prédéterminer en ce moment la destination des ressources créerait des difficultés supplémentaires d'ordre pratique.
En définitive, nous devrons accorder notre confiance à ceux qui, sur le terrain, peuvent prendre certaines décisions mieux que nous le ferions.
La seconde préoccupation, que certains d'entre vous partagent, me semble-t-il, ­ c'est M. Bourlanges qui l'a exprimée en premier, mais d'autres l'ont également exprimée ­ concerne le problème des autres donateurs.
La Commission fait-elle un effort excessif alors que les autres ne mettent pas leur coopération en uvre ?
Certains amendements de votre rapport vont dans ce sens.
Les amendements 1, 2 et 4, par exemple.
Je dirai à M. Bourlanges et à ceux qui ont soulevé ce point que le problème fondamental ne réside pas dans l'esprit, que nous partageons complètement.
Le problème fondamental, c'est qu'il est vrai que la répartition de l'effort entre les différents donateurs se fonde actuellement sur les déclarations du high level steering group, mais il n'est pas moins vrai qu'elles n'ont pas de valeur juridique, elles ne constituent qu'un engagement politique.
Voilà pourquoi nous demanderions, nous avons d'ailleurs fourni une note à M. Brok dans ce sens, que l'amendement 1, dont nous acceptons l'esprit, soit rédigé autrement, de sorte qu'il ne suppose pas de conditionnalité à la fourniture des ressources communautaires.
Il en va de même pour l'amendement 2, que nous considérerions également acceptable moyennant une petite modification, l'idée de fond nous semblant correcte.
L'amendement 4 présente un peu les mêmes caractéristiques.
Sur ce point précis, nous pourrions éventuellement donner une plus grande satisfaction à M. Bourlanges.
Nous avons déjà demandé au Conseil d'inclure dans sa décision une déclaration de la Commission établissant cet élément de conditionnalité.
Ce que nous proposons précisément, concernant la seconde tranche, c'est que l'on décide du montant exact et du moment où la seconde tranche sera mise en uvre, en tenant compte des besoins financiers extérieurs du Kosovo et de la contribution des autres donateurs bilatéraux.
Autrement dit, nous n'imposons pas de conditionnalité, ou nous pensons qu'il est plus efficace de ne pas imposer de conditionnalité dès le début, mais nous l'imposons lors de l'éventuel octroi de la seconde tranche.
Ainsi nous n'éprouverions pas de problèmes pour agir immédiatement, nous ne créerions pas de problèmes pour la population du Kosovo, mais, en revanche, nous forcerions les autres donateurs à accomplir leur effort financier de la même manière que nous le faisons.
Mme Dührkop a soulevé un troisième problème, dans le domaine des programmes pluriannuels.
Les projets sont, pour rappel, pluriannuels.
Les programmes doivent bien sûr tenir compte des apports budgétaires annuels.
Enfin, je souhaiterais faire une remarque sur les souhaits d'information supplémentaire que vous nous demandez.
D'une part, on nous a demandé de fournir au Parlement l'évolution des appels d'offres et à cet égard, je puis vous dire que la Commission a déjà eu l'occasion, la semaine dernière, de fournir à la commission des budgets du Parlement, le dernier état des contrats et paiements effectués depuis que la task force a été mise en place au Kosovo.
La Commission peut s'engager à continuer de tenir régulièrement le Parlement informé des appels d'offres publiés.
Nous souhaitons également qu'ils soient également publiés sur l'Internet, afin d'assurer la plus grande transparence sur ce point précis.
Un deuxième point sur lequel je désirerais faire une remarque est l'information restante qui peut être importante pour le Parlement en ce qui concerne l'exécution de l'assistance macroéconomique.
À ce sujet, je vous communique également que la Commission est disposée à informer de manière régulière les président des différentes commissions parlementaires intéressées, sur une base confidentielle, si la nature de l'information fournie l'exige, et sur les différents schémas qui sont mis en uvre en vue des opérations d'assistance macroéconomique.
Je vous remercie, Mesdames et Messieurs les Députés, en espérant que nous pourrons, avec la décision finale du Conseil, débloquer ces fonds et réaliser un apport positif nous permettant de poursuivre l'important effort que les uns et les autres accomplissent pour améliorer la coexistence et la paix que nous souhaitons tous.
Monsieur le Président, je me félicite de la convergence de vues qui existe entre le Parlement, la commission des budgets en particulier, et la Commission, et nous assurons que, pour notre compte, nous serons toujours fidèles au rendez-vous pour aider la Commission à assumer sa tâche.
Cependant, j' ai quand même une petite inquiétude, en écoutant M. le commissaire, par rapport aux engagements qui ont été pris par les services en commission des budgets.
Il avait été clairement convenu - je ne dis pas que ce soit une bonne ou une mauvaise chose, mais c' était un contrat - il avait été clairement convenu entre les services de la Commission et la commission des budgets qu' il y avait accord sur les amendements 4 et 7, c' est-à-dire qu' il y avait un accord sur l' idée de lier la mobilisation, la mise en uvre, de la deuxième tranche de l' aide macrofinancière au respect préalable des engagements pris par les donateurs.
Or, j' ai cru comprendre, en écoutant M. Solbes, que cet engagement devait être pris en pointillés.
Monsieur le Commissaire, un accord, c' est un accord.
Oui ou non, confirmez-vous l' accord qui a été pris par vos services en commission des budgets ou relâchez-vous cette conditionnalité, ce qui serait une rupture d' engagement vis-à-vis de nous ?
Non, Monsieur Bourlanges, je crois que c' est un problème de fond.
Le problème c' est : comment instrumenter le compromis que nous avons accepté.
Ce que je vous ai proposé, que je vous dis encore, c' est que la Commission fera une déclaration, dans la décision du Conseil, dans le sens suivant :
Il sera décidé en temps utile du montant exact et du calendrier précis de la seconde tranche en tenant dûment compte de l'évolution des besoins de financement externes du Kosovo et des contributions d'autres donateurs bilatéraux.
Dans ce sens, nous croyons que nous respectons tout à fait ce que nous avons conclu.
Je demande simplement à la Commission, avant de mettre en uvre la seconde tranche, de venir en informer la commission des budgets.
Je suis tout à fait d' accord, et nous le ferons.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Altener
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0011/2000) de M. Langen, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de décision du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel pour la promotion des sources d' énergie renouvelables dans la Communauté - Altener (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD)).
Monsieur le Président, je remercie M. Langen - bien qu'il ne soit pas lui-même ici présent - du travail qu'il a accompli pour faire adopter le programme tant au Parlement qu'au Conseil.
Le projet a été long et difficile.
Il faut continuer à promouvoir tout particulièrement les études consacrées à l'analyse de l'utilisation des sources d'énergie renouvelables.
Même si la nouvelle directive recèle beaucoup d'avantages, elle a pourtant aussi des défauts.
Un exemple en est l'utilisation de la tourbe.
La tourbe ne doit pas être classée dans la même catégorie que les combustibles fossiles.
Si la tourbe ne peut pas être directement classée comme une source d'énergie renouvelable, non fossile, il faut la définir comme une classe à part, tout particulièrement en vue de la fiscalité environnementale.
Il n'est pas juste qu'on applique les mêmes critères à la tourbe qu'à la houille par exemple.
La promotion des sources d'énergie renouvelables est une solution partielle afin de supprimer la dépendance de l'Union vis-à-vis de l 'énergie importée.
La recherche revêt une importance particulière en ce qui concerne la prochaine vague d'élargissement de l'Union.
La dépendance vis-à-vis de l'énergie importée frappe le plus plusieurs pays d'Europe orientale, dont les structures économiques souffrent toujours de la dépendance de l'énergie russe, créée par l'époque soviétique.
L'UE doit se tenir au protocole de Kyoto.
Nous sommes certainement tous préoccupés par l'environnement et par l'avenir de nos enfants.
La part des sources d'énergie renouvelables dans la production globale de l'énergie doit être augmentée mais il faut le faire aussi d'une façon raisonnable.
Nous devons nous rappeler que, pendant longtemps encore, nous ne serons pas en mesure de fonder notre production d'énergie de base sur les sources d'énergie renouvelables.
C'est pourquoi nous avons besoin de l'énergie qui ménage le climat, à savoir l'énergie nucléaire.
Monsieur le Président, au nom du groupe PSE, je me réjouis de ce que nous ayons obtenu un résultat pour le programme Alterner II en Comité de conciliation.
Mais je voudrais tout d'abord sincèrement remercier le rapporteur, M. Langen, pour l'excellent travail accompli sur ce rapport.
Je voudrais également remercier le chef de la délégation au Comité de conciliation, M. Provan.
Car comme vient de le dire M. Langen, la lutte y fut réellement âpre.
Néanmoins, nous pouvons voir aujourd'hui que le résultat de la conciliation porte très, très clairement la marque du Parlement européen.
M. Langen a souligné que, sur le fond, un certain nombre de points et d'exigences avancés par le Parlement avaient été repris et, quant au litige essentiel qui nous opposait au Conseil, à savoir l'enveloppe financière de ce programme pluriannuel de promotion des sources d'énergie renouvelables, nous avons tout compte fait pu - on l'a déjà dit - nous retrouver presqu'à mi-chemin avec le Conseil.
Je veux dire très clairement que ce n'est pas satisfaisant.
Mais nous avons souscrit à ce compromis parce qu'il nous importait que ce programme puisse à présent démarrer rapidement.
Car, au cours des prochaines années, la part des sources d'énergie renouvelables dans la consommation d'énergie devrait être doublée pour atteindre au moins 12 %.
C'est l'objectif déclaré de l'Union européenne.
Étant le seul programme communautaire à avoir l'objectif exclusif de promouvoir les sources d'énergie renouvelables, le programme Alterner a désormais un rôle vraiment essentiel à jouer en la matière.
Avec ce nouveau programme quinquennal, il faut tout d'abord étendre les actions du programme Altener I. En font notamment partie l'approfondissement de l'échange d'informations et d'expériences entre les acteurs du secteur des sources d'énergie renouvelables, le développement des agences locales et régionales pour l'énergie, la mise en place de nouveaux réseaux et la promotion des réseaux existants.
Ce ne sont que quelques exemples. J'estime toutefois que, dans le programme Altener II, les nouvelles actions visant à faciliter la pénétration des énergies renouvelables et à mettre en uvre, accompagner et contrôler la stratégie communautaire et le plan d'action communautaire sont particulièrement importantes.
Nous disposons à présent d'un document de travail des services de la Commission qui traite d'une campagne de décollage, laquelle constitue une composante essentielle de cette stratégie communautaire.
Il prévoit la promotion des sources d'énergie renouvelables dans tous les domaines essentiels.
Ce programme Altener doit vraiment accompagner et appuyer cette campagne.
L'ensemble des frais d'investissement pour cette campagne sont estimés à quelque 30 milliards d'euros.
75 à 80 % de ce montant devraient émaner de sources privées, le reste étant constitué de fonds publics en provenance des États membres et des régions.
Sur ce point, le programme Altener peut amener de nouveaux incitants importants pour les investissements, faciliter ceux-ci et nous aider à réellement atteindre notre objectif en matière de protection de l'environnement, d'économie et de création d'emplois.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais également remercier M. Langen du bon travail consacré à ce thème important.
Le résultat final de la conciliation concernant le programme Altener et présenté par le comité de conciliation est, après les phases difficiles, pour le moins satisfaisant.
On a tenu compte de la plupart des amendements du Parlement et il faut considérer l'augmentation des crédits du programme à 77 millions d'euros comme un point positif.
L'Union fait montre d'objectifs ambitieux en ce qui concerne la promotion de l'utilisation des sources d'énergie renouvelables.
Eu égard à ces objectifs, le crédit est cependant très bas.
Il faut l'affecter aux projets pilotes, à la recherche, aux échanges d'informations et également à la création d'attitudes favorables à l'utilisation de l'énergie renouvelable.
La responsabilité principale de la promotion des sources d'énergie renouvelables incombe aux États membres.
Il faut espérer que ce programme suscitera chez les États membres une volonté d'agir résolument en faveur de la promotion de l'utilisation de l'énergie renouvelable.
Mais à l'avenir, l'Union devra également augmenter sa contribution pour promouvoir les énergies renouvelables et assurer le libre accès de ces formes d'énergie au marché.
La promotion des sources d'énergie renouvelables est particulièrement importante pour l'environnement.
L'Union ne pourra atteindre ses objectifs en la matière si on n'augmente pas activement l'utilisation des sources d'énergie renouvelables.
Celles-ci diminuent la dépendance vis-à-vis des importations et l'extension de leur utilisation renforcera la compétitivité.
L'Europe pourra aussi occuper une place de choix dans le domaine de l'industrie fournissant des installations nécessaires à l'utilisation de l'énergie renouvelable.
Il faut aussi retenir que les sources d'énergie renouvelables ont un impact favorable sur le développement régional et sur l'emploi.
Je me permets également de mentionner la tourbe.
La tourbe ne figure pas sur la liste des sources d'énergie renouvelables.
En Finlande en tout cas, elle constitue une source d'énergie lentement renouvelable utilisée d'une façon durable.
J'espère qu'elle pourra à l'avenir être incluse dans la liste.
Madame la Commissaire, chers collègues, les Verts/ALE se réjouissent de l'accord qui a été trouvé et leurs remerciements vont à tous ceux qui ont bien négocié pour un amendement dont les Verts étaient presque les auteurs.
Il est intéressant pour moi, qui suis nouveau ici au Parlement, de constater que l'on prévoit, dans le budget, des centaines de millions d' euros par année pour la culture du tabac.
C'est un secteur restreint de l' économie qui ne crée presque pas d'emplois, qui n'est pas compétitif au niveau mondial.
Par rapport à cela, je constate les sommes en jeu pour les énergies renouvelables qui, non seulement, sont un élément écologique mais qui sont appelées à avoir un essor économique considérable.
Quand on voit la part de marché que des petits pays comme le Danemark ont été capables d' acquérir dans ce domaine parce qu' ils ont été les premiers à s' y lancer, je crois que cela donne à réfléchir et qu'à long terme il faudra vraiment augmenter les budgets pour les énergies renouvelables.
Un dernier mot sur le programme : je crois qu' il est très important que les énergies renouvelables soient ancrées dans les régions pour qu' elles se développent à long terme et où elles contribueront à l' économie et à la création d' emplois.
Pour obtenir que 50 % ou plus du "mix" de l'énergie vienne des sources d'énergies renouvelables, on ne peut pas se contenter de certains hot spots qui, à court terme, seront plus rentables.
Monsieur le Président, pour commencer, permettez-moi de féliciter M. Langen pour son travail.
Les activités du programme Altener promouvront les sources d'énergie renouvelables et j'estime que le développement de programmes de ce genre mérite un soutien financier car ils offrent un potentiel commercial énorme pour l'avenir.
C'est pourquoi je me réjouis particulièrement du fait que les financements soient principalement focalisés sur des projets menés par des petites et moyennes entreprises.
Les objectifs fixés à l'échelle internationale visant à réduire les émissions ne peuvent pas être atteints à l'aide de ces seuls programmes.
À ce propos, il faut rappeler que la politique énergétique continue de relever de la compétence nationale.
Il est impératif que les gouvernements nationaux soutiennent pleinement l'amélioration de l'efficacité énergétique et le développement des énergies renouvelables.
Je me réjouis que l'Irlande ait récemment annoncé qu'elle attribuera une enveloppe de 125 millions de livres au développement d'un secteur énergétique durable en termes d'environnement.
J'espère que la contribution d'Altener conduira à d'autres initiatives.
Comme le stipule avec raison le texte final, de telles actions peuvent contribuer à réduire les disparités régionales.
Je peux garantir que ma propre constitution de Leinster, dont une grande partie est comprise dans la seule région irlandaise relevant de l'Objectif 1, a déjà fait montre d'un intérêt significatif pour le programme Altener.
Je soutiens tous les efforts visant à combler le fossé qui existe au niveau du développement économique et des dispositions infrastructurelles, y compris dans le secteur de l'énergie.
Bref, un défi important s'offre à nous : nous devons tenir nos engagements consistant à limiter les émissions de gaz à effet de serre provenant du secteur de l'énergie conformément au protocole de Kyoto, tout en encourageant la croissance de nos économies.
Altener apportera une précieuse contribution aux efforts conjoints des États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, chers collègues, comme l'a rappelé notre rapporteur, nous arrivons au terme d'une longue et difficile conciliation avec le Conseil sur le programme Altener.
Notre rapporteur nous a rappelé que l'enveloppe financière proposée par le Conseil était au départ de 74 millions de francs alors que la Commission avait proposé 81,1 millions, montant que le Parlement européen avait soutenu.
Une première réunion de conciliation a échoué, puisque le Conseil n'acceptait alors qu'une augmentation de 1,9 million d'euros.
Nous ne pouvions pas être d'accord avec une telle proposition qui remettait en cause les pouvoirs du Parlement européen.
Une deuxième conciliation a permis d'augmenter de 1,1 million euros de plus pour arriver à ce compromis de 77 millions.
Malgré une hausse de 3 millions par rapport à la proposition initiale, personnellement, je déplore une fois encore que les moyens financiers ne soient pas à la hauteur des ambitions affichées et que le souci d'épargne manifesté par le Conseil dans cette situation contraste trop avec ses déclarations en faveur de la sécurité de l'approvisionnement énergétique, de la création d'emplois, de la protection de l'environnement, qui sont autant de défis qu'il nous faut relever.
Or, les énergies renouvelables constituent un moyen incontestable pour parvenir à ces objectifs.
Pourtant, malgré les réserves que j'exprime sur la faiblesse de la dotation financière, je soutiens personnellement le compromis, en raison du contenu du programme, contenu auquel le Parlement européen a contribué activement, puisque, suite à l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, ce domaine est rentré en codécision.
Il est quasiment acquis qu'avec la palette de mesures et d'actions qui sont proposées, on devrait pouvoir approcher l'objectif des 12 % d'énergies renouvelables en 2010, soit un doublement, si toutefois l'ensemble des crédits, y compris d'État, suivent.
Ce programme, avec le programme SAVE II, avec l'intégration de la dimension environnement dans la politique énergétique, jette donc les bases d'une véritable stratégie communautaire pour parvenir à une énergie propre tout en réduisant notre dépendance.
Et pour conclure, Monsieur le Président, je me permettrai aussi d'insister pour qu'en dehors des mesures qui sont proposées il y ait aussi des mesures législatives et surtout des budgets conséquents pour accompagner ces volontés politiques.
Et je termine, bien entendu, en félicitant M. Langen, notre rapporteur, pour son travail, ainsi que l'ensemble des membres de la commission et du comité de conciliation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je tiens à exprimer ma satisfaction pour l'accord atteint sur le programme Altener II au comité de conciliation et me joindre aux différents intervenants et, bien sûr, signaler que grâce à cet accord, le programme Altener sera bientôt intégré au programme-cadre pour le secteur de l'énergie.
Tout ceci améliorera la coordination, la transparence et l'efficacité de nos programmes en matière d'énergie, auxquels il faudra également intégrer le programme SAVE, dont nous allons discuter sous peu.
Je tiens à souligner l'excellente qualité des travaux que le Parlement a réalisé tout au long de cette période et à féliciter le rapporteur Langen et également les différents orateurs qui sont intervenus tant en commission qu'ici, en plénière.
Des divergences sont évidemment apparues, il nous a fallu recourir à la conciliation, comme viennent de le rappeler le rapporteur et M. Caudron. La première réunion n'ayant pas abouti, il a fallu se réunir une deuxième fois, même si les chiffres n'étaient pas excessifs.
Mais, d'après moi, nous sommes finalement parvenus à un accord raisonnable, qui, comme tous les accords, n'est peut-être pas parfait mais qui nous permettra d'assurer les projets dont nous devions nous occuper.
Je souhaiterais donc réitérer mes félicitations au rapporteur Langen pour le travail accompli, remercier tous les orateurs et, bien entendu, saluer l'action du vice-président Provan au cours de la procédure de conciliation, qui a contribué de manière efficace à l'obtention d'un résultat positif.
Je salue également l'action raisonnable et souple du Conseil.
SAVE
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0010/2000) de Mme Ahern, au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation, sur le projet commun de décision, approuvé par le comité de conciliation, du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel pour l' encouragement de l' efficacité énergétique - SAVE (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD)).
Madame la Présidente, je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour cette procédure de conciliation utile et approfondie qui s'est entièrement déroulée dans un bon climat, ce qui n'est pas toujours le cas.
Je suis ravie de dire que je peux considérer le résultat final de cette conciliation comme satisfaisante pour le Parlement puisque le projet commun a intégré tous ses amendements, que se soit entièrement ou après reformulation.
La somme finalement allouée au programme constitue elle aussi une amélioration considérable de la proposition du Conseil en deuxième lecture, proposition que nous avions estimée totalement inacceptable et nous avons fait de gros progrès à cet égard.
Je propose par conséquent que cette Assemblée accepte d'adopter les propositions relatives à SAVE et les conclusions tirées lors de la conciliation en troisième lecture.
Je voudrais rappeler à l'Assemblée que le Parlement a adopté, en deuxième lecture, ce rapport qui contient 8 amendements, y compris un rétablissement du budget original de la Commission.
La Commission a accepté 5 des amendements proposés, dont l'allocation budgétaire, et je remercie la Commission pour son soutien constant en faveur du budget au cours de la procédure de conciliation, étant donné que la proposition du Conseil était inacceptable.
Au cours de la procédure, on est parvenu à un accord sur les études et les actions à mener pour concevoir, mettre en uvre, compléter et évaluer les mesures communautaires.
Des formulations de compromis ont été convenues pour 5 autres amendements, y compris les mesures législatives et non législatives, et l'inclusion de centres locaux d'énergie, et, très important, les systèmes d'audit en matière d'énergie dans l'examen des progrès réalisés sur le plan de l'efficacité énergétique.
J'espère que vous conviendrez tous qu'il s'agit là d'un progrès important.
Le Parlement a fermement défendu la question de l'enveloppe financière face à l'offre d'ouverture très maigre faite par le Conseil.
Finalement, nous avons dû nous réunir plusieurs fois avant que le Conseil augmente la somme et fasse une offre substantielle.
Nous avons obtenu une augmentation de 2 millions par rapport à la somme proposée au départ, ce qui a constitué une hausse décisive que je vous recommande et qui pourra permettre, la Commission l'a confirmé, la mise en uvre du programme.
Cela était important pour nous.
Je tiens cependant à dire que ce budget est et a toujours été modeste et que, par conséquent, le financement de ce programme est plus symbolique que réel.
Ce sont principalement les États membres qui financent les économies d'énergie.
Nous devons garder cela à l'esprit lorsque nous approuverons ce programme.
Il serait regrettable que nos réalisations communautaires soient davantage empreintes de symbolisme que de réalité car l'enthousiasme existe, à l'échelle locale, en faveur d'actions, y compris des actions communautaires, destinées à promouvoir les économies d'énergie.
La Communauté peut intervenir afin de mettre en contact les acteurs locaux de façon à ce qu'ils ne puissent pas, en fait, réinventer la roue chacun dans leur région.
Nous avons un rôle important à jouer dans la Communauté, dans l'Union européenne, à cet égard.
SAVE est le seul programme à l'échelle communautaire visant la promotion de l'utilisation rationnelle de l'énergie.
Il se concentre sur des éléments non techniques, aidant à construire des infrastructures à efficacité énergétique ; et l'objectif de ce programme est de créer un environnement favorisant les investissements et l'efficacité énergétique.
Nous devons aussi nous rendre compte, ici, qu'il existe un créneau dans l'industrie pour les économies d'énergie.
Nous avons beaucoup entendu parler des problèmes de concurrence s'agissant des énergies renouvelables, mais l'efficacité énergétique permet de faire des économies financières au niveau des entreprises, elle permet de faire des économies financières partout en fait et donc, elle ne devrait pas créer de problèmes.
Nous pouvons tous soutenir ce principe.
Je dois dire que, comme pour la maternité, bien que nous leur offrions notre soutien, nous faisons parfois fort peu substantiellement et concrètement pour aider les mères ou les personnes impliquées dans les économies d'énergies.
Nous pourrions faire bien plus étant donné les grands engagements que nous avons pris pour réduire le CO2 et les gaz à effet de serre et diminuer la dépendance vis-à-vis des importations d'énergie.
Nous n'entreprenons pas le genre d'actions que veulent nos citoyens.
Nous n'établissons pas la connection afin que les citoyens puissent en fait réaliser quelque chose de concret, que ce soit chez eux ou au bureau ou au sein de l'industrie, pour soutenir des actions visant à lutter contre les changements climatiques mondiaux.
Si nous pouvions communiquer ceci, ce serait très intéressant de le faire.
Je voudrais, une fois encore, remercier toutes les personnes qui ont contribué à ce processus de conciliation.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je souhaite une fois encore remercier Mme Ahern de son travail en tant que rapporteur de cette proposition, car elle a contribué, avec la collaboration des autres parlementaires, à obtenir un résultat finalement très raisonnable, améliorant même certains aspects d'une proposition de la Commission et, bien sûr, de ce que le Conseil avait accepté, au tout début, du point de vue budgétaire.
Comme Mme Ahern l'a très bien dit, tant le budget du programme SAVE que celui du programme Altener sont des budgets plus que jamais symboliques, car le poids est supporté par les pays, les États de l'Union, les régions, ou même, dans certains cas, les municipalités.
Mais en tout cas, ce n'est pas parce que son volume est relativement réduit qu'il n'a plus l'importante valeur symbolique que suppose le fait qu'il y a une volonté dans l'ensemble de la Communauté de soutenir ce genre d'actions qui contribuent à ce que nous tenions réellement nos engagements de Kyoto et, en outre, à ce que nous parvenions à la diversification de nos sources d'énergie, à la sécurité de notre approvisionnement et, dans le cas de SAVE, à ce que nous nous dirigions vers une consommation moindre, une plus grande efficacité dans l'utilisation de l'énergie, contribuant ainsi à atteindre les objectifs fixés.
En outre, concernant ces programmes, à savoir, le programme SAVE, une efficacité et une économie accrues, et le programme Altener, énergies renouvelables, il y a un très grand défi technologique à relever, qui du point de vue économique, peut donner lieu à d'importantes possibilités pour l'industrie et également pour la création d'emploi dans nos pays et, par conséquent, dans l'ensemble de l'Union.
S'agissant des démarches parlementaires, je tiens à réitérer mes remerciements à tous ceux, principalement au rapporteur, qui ont agi et sont intervenus parce que la plupart des amendements du Parlement ont été incorporés dans la proposition acceptée par le Conseil, dans ce cas, presque la totalité, bien qu'avec certaines modifications et parce qu'en outre, on a pu améliorer la première offre en matière de fonds.
On a pu l'améliorer en apportant de l'argent frais, comme nous en avons parlé à l'époque, et cela a été obtenu tout en sauvegardant les prérogatives et les compétences du Parlement.
Pour ce qui est de la Commission, dans ce jeu interinstitutionnel, je pense que c'est toujours important et je me réjouis de le souligner.
Je remercie à nouveau tous ceux qui sont intervenus, tout particulièrement le vice-président Provan également, de sa merveilleuse participation tout au long de ce débat, surtout lors de la procédure de conciliation, le président de la commission de l'industrie et également, tout particulièrement, Mme Ahern et tous les députés qui ont participé à ces travaux
Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
CULTURE 2000
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0009/2000) de M. Graça Moura, au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un instrument unique de financement et de programmation pour la coopération culturelle (Programme "Culture 2000") (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD)).
Madame la Présidente, je pense vraiment que nous n'aurions plus dû débattre de cela car nous avons déjà tout dit lors du dernier débat.
Hélas, rien n'a changé au fait que le Conseil discute sans cesse de culture mais ne débourse pas d'argent pour la culture.
Nous avons le sentiment, et même la conviction, que les États membres seraient ravis de pouvoir effacer ce qu'ils ont inscrit au traité de Maastricht en 1992.
Car - soyons clairs - personne ne veut vraiment débourser de l'argent pour la culture.
C'est malheureusement ainsi. Nous devons le constater.
Je voudrais remercier le rapporteur qui, inlassablement, a tenté de dégager ce dossier, en coopération, bien sûr, avec la commissaire.
Ma foi, nous avons dû prendre acte du fait que si nous avions atteint notre objectif sur le fond, ce n'était naturellement pas le cas sur le plan financier.
Dans une telle négociation, qui devrait à vrai dire engendrer l'unanimité, on se retrouve alors comme impuissant.
Le bazar qui s'y déroule n'est vraiment pas équitable.
Il s'y trouve toujours des gens qui peuvent tout refuser et, de l'autre côté, nous, qui nous tenons là, à mendier quelque argent supplémentaire pour la culture.
Ce que nous faisons là est vraiment déshonorant.
C'est un souk épouvantable où les relations sont inégales.
Nous sommes néanmoins ravis que ce programme soit devenu ce que nous voulions qu'il soit.
Il correspond à ce que les citoyens attendent de nous.
Nous soutenons les manifestations modestes et moyennes et non les grosses manifestations ; nous offrons un accès plus aisé aux citoyens et aux acteurs de moindre importance.
Je pense que le fait que la culture soit aujourd'hui, avec l'éducation et la jeunesse, entre les mains d'un commissaire garantit également une plus grande synergie entre ces trois programmes qui sont vraiment des programmes pour les citoyennes et les citoyens de l'Union européenne.
Si l'on rassemble tout cet argent et que l'on crée des effets de synergie, on peut être un tout petit peu satisfait - mais juste un tout petit peu.
Je souhaite que nous parvenions à produire beaucoup d'effets avec ce peu d'argent.
Madame la Présidente, je partage les grandes paroles que le rapporteur a prononcées au début de son intervention et je dois ajouter que, durant la conciliation, j'ai connu une petite déception personnelle à cause du Conseil.
D'une part, il a continué de refuser d'accepter le terme "politique culturelle européenne" ou d'autres termes semblables, rabaissant même ce qui est écrit dans les Traités, et ne définit "Culture 2000" que comme un instrument pour la coopération culturelle sans plus.
De l'autre, il a maintenu une intransigeance concernant le financement demandé par ce Parlement, qui était déjà un financement minime.
Or, dire cela serait injuste envers quatorze membres du Conseil car seul un membre, les Pays-Bas, a été responsable de cette intransigeance.
On a à nouveau montré que la conciliation est incompatible avec l'exigence d'unanimité au Conseil.
Cette exigence rend la conciliation presque impossible et touche même à la dignité de l'institution parlementaire.
Cependant, Madame la Présidente, ces considérations ne peuvent occulter qu'avec le texte commun sur lequel nous voterons demain, les socialistes y seront favorables, un des plus importants programmes de l'Union européenne sera mis en marche.
En agissant dans le domaine de la culture, nous construisons directement l'âme européenne et ce, d'autant plus que les sous-programmes composant "Culture 2000" sont extraordinaires.
Ils se rangent parmi les plus acceptés par les citoyens les plus dynamiques et les plus jeunes de l'Union européenne de ces dernières années.
Enfin, je voudrais exprimer la profonde impression d'humanité que m'a causée le rapporteur, M. Graça Moura : ses connaissances, sa pondération, sa hauteur intellectuelle en font, à mon avis, le meilleur rapporteur que ce rapport ait pu avoir.
Félicitations !
Je voudrais enfin féliciter la commissaire Reding, le vice-président Imbeni et M. Gargani, président de la commission de la culture, de la position ferme et intelligente que chacun d'entre eux, à son niveau, a maintenue tout au long de la conciliation.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur, je voudrais tout d'abord remercier sincèrement M. Graça Moura pour l'extraordinaire enthousiasme dont il a fait preuve pendant le traitement de ce programme Culture 2000.
On l'a déjà dit et nous en avons maintes fois discuté : la culture est bien sûr extrêmement importante comme domaine autonome - je veux encore le souligner - mais aussi comme instrument par excellence pour faire avancer l'idée européenne et elle est très importante pour les citoyens.
Nous ne devons surtout pas l'oublier.
Le stimulant européen qu'engendre ce programme est d'un poids particulièrement appréciable, et ce sûrement pour les zones linguistiques de petite taille tels que les Pays-Bas où il n'y a pas que des possibilités nationales, mais il doit surtout être assisté par le biais linguistique.
Aujourd'hui, nous sommes parvenus au terme d'un long trajet.
Je voudrais pourtant m'arrêter quelques instants, comme d'autres l'ont fait, sur la procédure peu claire et aussi - et surtout - peu souhaitable.
La codécision et l'unanimité, voilà qui ne va pas ensemble.
C'est comme un serpent qui se mord la queue.
Il n'y a pas grand-chose à négocier lorsqu'une des deux parties annonce dès l'abord que l'on peut parler de tout mais que le budget est bouclé.
Cela étant, je veux tout de même dire qu'en ce qui concerne les Pays-Bas, la négociation à ce sujet a déjà eu lieu à un stade antérieur.
Il en résulte une croissance de 30 %, nous ne sommes donc pas vraiment mécontents du résultat.
Il est bien sûr toujours mieux - et je plaiderai toujours en ce sens - de mettre davantage d'argent à disposition et, encore bien, d'une manière un peu plus rapide. Mais je pense cependant que ce programme offre de bonnes possibilités à nombre de programmes.
Je voudrais souligner le fait que la culture n'est pas soutenue par l'unique biais de ce fonds.
La culture ne ressortit pas à la seule culture mais aussi à toute une série d'autres domaines.
Des ressources importantes sont également prévues pour la culture dans les fonds structurels et nous devons tout de même avoir cela à l'esprit et y faire attention.
J'ai la chance de siéger au sein de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Je veillerai donc, là aussi, à ce que cela soit largement pris en compte.
Je pense que nous avons également choisi de donner notre accord et de dire que le budget était suffisant car, sans cela, les conséquences seraient néfastes pour le citoyen.
En cela aussi, j'ai toujours soutenu le rapporteur.
Mais, comme il le dit toujours, je trouve néanmoins qu'il est nécessaire qu'au cours de la prochaine CIG, on modifie la procédure de codécision afin d'en bannir l'unanimité.
Nous avons un jugement positif sur les nombreuses modifications qui ont été apportées. Plus de méga-projets, une place pour les réseaux culturels, une attention appropriée à la promotion de la lecture, de la traduction, des associations de traducteurs, qui sont certainement importantes pour les zones linguistiques plus réduites.
Je veux sincèrement féliciter le rapporteur et Mme Reding pour Culture 2000.
Je n'ai plus qu'une chose à dire : à présent, mettons-nous au travail.
Madame la Présidente, j' ai été couvert par tous mes collègues qui ont pris la parole avant moi, et je pense qu' il y a unanimité entre les différents groupes du Parlement européen et ceux que nous représentons au sein de la commission de la culture.
Et moi aussi j'avoue que je voterai, à contrecur, ce projet commun de décision du Conseil et du Parlement européen.
Non pas parce que notre représentation, notre rapporteur et le président M. Gargani n'ont pas fait de l'excellent travail - bien au contraire, ils ont beaucoup travaillé- non pas parce que j'ai de fortes réticences face à l'attitude de la commissaire Reding- bien que je pense qu'elle ait gardé, dans le cadre dont elle disposait, une attitude particulièrement positive - mais pour la position très négative et inadmissible du Conseil.
C'est une honte !
Ce chiffre de 167 millions d'euros pour autant d'années, est une honte pour l'Union européenne !
Nous sommes obligés littéralement de dépouiller des groupes théâtraux, des jeunes musiciens, des activités d'avant-garde dans le domaine des arts et des lettres, nous les ridiculisons et nous acceptons un seul projet face à trente autres rejets, de sorte que l'Europe soit ressentie comme un facteur étranger, contraire, et adversaire à toute tentative d' accomplissement culturel. L'Union européenne doit répondre présente dans ce domaine, car la voie que nous avons choisie n'est pas uniquement celle de l'euro, ou de l' élargissement ni celle des finalités géostratégiques.
Et aussi longtemps que nous continuons à garder le système de l'unanimité, et, que comme hier, le gouvernement des Pays-Bas peut imposer ces 167 millions de manière totalement arbitraire, et que, comme demain, le gouvernement de M. Haider nous dira quelles seront nos activités culturelles, nous ne pourrons jamais progresser.
Pour cette raison, il est primordial pour la Conférence intergouvernementale de prendre certaines décisions importantes pour que l'effort du Parlement européen soit libéré des engagements de chaque gouvernement et puisse donner une impulsion culturelle importante à l'espace européen.
Madame la Présidente, je partage pleinement les avis exprimés par le rapporteur et je remercie également le président de la commission de la culture, M. Gargani, pour le travail louable abattu dans un processus de médiation substantiellement difficile.
L'exigence de simplifier et de renforcer les programmes précédents se faisait, certes, ressentir, mais nous souhaitions tous que le programme Culture pût effectivement contribuer à exalter, par exemple, les particularités de chaque secteur culturel, même - et je dirais même surtout - des secteurs moins connus, ou mieux, de ceux-là justement.
Nous espérons que cela se produira au moins dans l'échelle d'évaluation.
Nous croyons beaucoup en la validité des actions culturelles, également en termes de contribution à la croissance sociale et économique d'un peuple.
Et l'Europe peut à juste titre concurrencer le reste du monde en redécouvrant pleinement ses racines, en mettant en évidence l'héritage culturel commun, en valorisant et en récupérant dignement les îlots culturels et linguistiques jusqu'ici peu connus.
Dans le cas de la grande mission pédagogique relative à la dimension culturelle, mission que doit assumer l'Union européenne, une des limites les plus évidentes du programme réside dans la quantification du financement - nous l'avons entendu à plusieurs reprises - qui dénonce une prise de conscience insuffisante - du moins de la part du Conseil, pas de la commissaire - de l'importance de l'opération culturelle. Le document qui met le facteur économique en position prioritaire par rapport à l'intégration sociale en témoigne également.
En ce qui concerne la croissance globale de l'Union européenne et la conscience d'être des citoyens européens, nous pensons que le programme "Culture 2000", dans la limite de son financement, peut contribuer à ce grand objectif commun.
Madame la Présidente, je me joins au mouvement unanime de ce soir et déclare soutenir l'adoption du programme Culture 2000. En outre, je remercie moi aussi le rapporteur, M. Graça Moura, qui a pris le relais de notre ancienne collègue, Nana Mouskouri.
Tous deux ont effectué un travail admirable.
À côté du débat qui a eu lieu plus tôt aujourd'hui, la culture peut paraître insignifiante, mais elle est importante et nous devons nous montrer attentifs, au sein du Parlement européen, afin d'éviter que les questions urgentes relèguent les questions importantes au second plan.
Je dis que la culture est importante. Pourquoi ?
Eh bien, en termes économiques simples, la culture européenne accroît la véritable prospérité.
Où en serait le secteur touristique européen sans la richesse de notre culture ?
Mais, plus important encore, les activités culturelles civilisent les êtres humains.
La culture est le fondement de nos convictions démocratiques. Une société privée de culture ne soutiendra pas la tolérance, la liberté et la démocratie.
La diversité culturelle est importante, et elle est menacée.
Mais la menace ne vient pas de l'Europe.
De nombreuses personnes, dans mon pays, disent que la culture britannique est menacée, par exemple, par le Portugal, l'Allemagne, la Finlande, pour l'amour du ciel !
Nous buvons du porto, nous aimons la bière allemande, et nous utilisons même les saunas finlandais, mais la menace qui pèse sur notre culture ne vient pas de l'Europe.
Partout en Europe, je vois des personnes qui boivent du Coca Cola, qui mangent des hamburgers, qui portent des casquettes de base-ball, qui regardent des films hollywoodiens et souvent, tout ceci dans le même temps.
Je ne pense pas que le protectionnisme et la législation constituent le moyen de défendre la culture européenne, mais je pense sincèrement qu'il est bon d'apporter notre aide quand nous le pouvons.
Tel est le but de Culture 2000.
Par conséquent, je dis au Conseil de ministres : Suivez vraiment ce programme de près.
Nos actions sont-elles suffisantes ?
Et, ceci s'adresse à Mme Reding, merci pour l'aide et le soutien que vous avez apportés jusqu'à présent, continuez à faire du bon travail, nous sommes avec vous.
. (FI) Madame la Présidente, je souhaite moi aussi remercier chaleureusement le rapporteur Graça Moura et la commissaire Reding de leur contribution à la réalisation de ce programme.
Le programme Culture 2000 a donc trouvé sa forme finale lors de la conciliation entre le Parlement et le Conseil à la fin de l'année dernière.
Le résultat final peut être considéré comme honnête si on tient compte du fait que l'approbation d'un programme requiert une décision unanime du Conseil.
Il est à espérer que lors de la prochaine CIG, on finira par adopter les décisions à la majorité qualifiée dans le domaine de la culture également.
Il est vraiment étonnant que le vote d'une loi, dont la discussion est soumise à la procédure de codécision, exige l'unanimité au Conseil.
Le programme-cadre de la culture remplacera les programmes Kaléidoscope, Ariane et Raphaël.
Lorsqu'on entreprendra la réalisation du programme, j'espère tout particulièrement que l'on pourra tirer entièrement profit des possibilités qu'il offre à la littérature et à la traduction des livres.
Je crois et j'espère que malgré l'envahissement de la nouvelle technologie, la littérature maintiendra sa position.
Entourés de l'instabilité et de la superficialité, nous avons besoin de l'approfondissement qu'offre la littérature.
Dans ce contexte, il est particulièrement agréable de constater que peu après le lancement officiel des programmes Socrates et Culture 2000 à l'occasion du Conseil de ministres de Lisbonne en mars, l'État assurant la présidence de l'UE organisera une réunion en vue d'étudier la situation des bibliothèques publiques.
Je souhaite que cette réunion encourage également la Commission à tenir activement compte des bibliothèques dans le cinquième programme-cadre pour la société de l'information.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur, Mesdames et Messieurs, d'une manière ou d'une autre, la boucle de notre ordre du jour est bouclée.
Aujourd'hui, nous avons énormément parlé de l'Europe en tant que communauté de valeurs, de tolérance, de dignité humaine, de droits de l'homme, d'une relation positive au processus d'élargissement, d'ouverture et de respect mutuel.
Pour créer ces valeurs, pour générer la confiance des citoyens envers l'Union européenne et la crédibilité de l'Union européenne vis-à-vis des citoyens, la politique de la jeunesse, la politique éducative et la politique culturelle sont des outils importants.
Les ressources financières que le Conseil autorise pour le programme culturel sont en contradiction flagrante avec l'importance qu'ont la politique culturelle et éducative et ce programme pour les objectifs de l'Union européenne.
L'activité culturelle est créatrice d'identité.
L'activité culturelle est l'expression de l'individualité, l'expression de la personnalité propre, elle crée la relation et communique.
Nous voulons une Europe bigarrée.
Nous voulons une Europe bâtie sur le principe de la diversité dans l'unité.
Nous voulons que les gens apprennent à comprendre et à apprécier les différences.
C'est pour cette raison que nous nous sommes prononcés en faveur de la ventilation du budget et de la répartition des ressources entre les différents types d'actions.
C'est pour cette raison que nous avons refusé la forte concentration sur des réseaux et structures de grande taille, parce que nous voulons promouvoir les petites et moyennes entités, l'activité individuelle, parce que nous voulons voir des milliers de fleurs éclore.
Je voudrais manifester mon soutien aux orateurs qui m'ont précédé.
Principe d'unanimité, procédure de codécision et Comité de conciliation : c'est une contradiction si nous voulons renforcer, et non déforcer plus encore, les principes de la politique culturelle en faveur d'une conscience européenne.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous avons pu entendre qu'au-delà des partis, nous avons un adversaire politique commun et c'est le Conseil.
Les décisions de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports aboutissent quasi en permanence en procédure de conciliation, car il y a toujours un État membre, au sein du Conseil, pour prendre la culture en otage d'autres intérêts.
Le principe d'unanimité se révèle donc un instrument de blocage de première catégorie.
La lutte en vue d'un compromis défendable aura duré près de deux ans avant que le Parlement européen ne puisse enfin donner son feu vert.
Même la venue à échéance des programmes précédents - Kaléidoscope, Ariane et Raphaël - n'a pu faire fléchir le Conseil.
Il a fallu un programme pilote pour assurer la transition.
Un fois de plus, cela a clairement illustré les faiblesses des activités de l'Union européenne en matière de politique culturelle.
Le combat politique qui a entouré l'enveloppe financière et la forme de ce programme est sans commune mesure avec le volume d'aide.
Des 410 demandes introduites en 1999, on n'a pu prendre en considération que 55 projets pour un montant total famélique de 6,07 millions d'euros.
En ce qui concerne le programme à l'examen, le Conseil n'était pas prêt à concéder ne serait-ce qu'un euro au Parlement.
On en reste donc aux modestes 167 millions jusqu'à 2004.
Cela correspond aux dépenses d'un seul opéra allemand de taille moyenne pour la même période alors que cette somme est prévue pour 29 pays européens pour une durée de cinq ans.
La disproportion est flagrante.
Nous devons donc nous contenter, sous le coup de la colère, d'avoir au moins imposé quelques éléments sur le plan du contenu.
Heureusement, cela a déjà été signalé.
Reste l'espoir qu'on pourra tout de même, un jour, amener le Conseil a changer d'opinion.
Peut-être comprendra-t-il que les activités culturelles de l'Union européenne ne représentent pas un danger mais bien une chance.
La coopération culturelle - cela aussi a été exposé - fonde réellement l'identité, plus que toute directive sur les transports, aussi importante soit-elle.
La promotion de la culture rencontre l'approbation générale, ce que l'on ne peut certes pas dire de toutes les décisions politiques.
De quoi donc, je vous le demande, le Conseil a-t-il peur ?
Madame la Présidente, celui qui a l'honneur, comme moi, de présider la commission de la culture ne peut que partager les remarques des divers collègues et féliciter le rapporteur, la commissaire, Mme Reding, avec qui il a travaillé et ceux qui, également lors de la conciliation, ont connu des difficultés et qui ont lutté contre le Conseil, comme vous l'avez entendu.
J'ai pu constater avec quelle force s'est affirmé le principe d'une culture nécessaire sur le plan organisationnel européen mais avec de faibles possibilités de répondre à toutes les requêtes que feront les pays européens.
J'exprimerai seulement une insatisfaction personnelle, à savoir qu'on n'est pas parvenu à approuver une clause de révision.
Certes, Mme Reding est disponible et clairvoyante, et elle s'est engagée personnellement à revoir la question, à dresser une évaluation complète dans quelques années et donc à déterminer une nouvelle situation.
Aux programmes culturels - Kaléidoscope, Ariane et Raphaël - qui ont été lancés ces dernières années, se substitue un programme unique, "Culture 2000", pour lequel - je dois insister fortement sur ce point - le rapporteur stigmatise une position qui doit faire réfléchir le Parlement européen, comme quelqu'un l'a dit cet après-midi, mais qui souligne toujours la grande importance de faire partie d'une vaste communauté où l'interprétation de la culture est un facteur de démocratie.
Je crois que ce ne sont pas ici de belles paroles de rhétorique, mais bien le signe d'un libéralisme moderne commun aux États européens qui représente le virement de bord du Parlement européen et de la Commission.
Nous sommes d'accord sur ce point et je crois que le résultat que nous apportons ce soir, malgré le manque de financement, servira à relancer largement cette stratégie et cette occasion pour l'Europe qui détermine un facteur économique et de développement : la culture donc, la composante institutionnelle et organisationnelle d'une grande communauté telle que la présuppose le développement économique, et pas le contraire, comme l'envisageait peut-être l'Europe par le passé, avec une habitude culturelle.
L'homme, la culture ont priorité, et cette culture peut induire le développement économique.
Observons ce résultat, réjouissons-nous en et décernons-nous un certificat de grande ouverture face à une stratégie utile.
Madame la Présidente, permettez-moi, tout d'abord, de remercier M. Graça Moura d'avoir réussi à se faufiler dans la texture de ce tissu de conciliation.
Il me semble que, entamant le processus de conciliation relatif à Culture 2000, il est tout à fait approprié qu'un poète nous guide dans nos efforts.
Une fois encore, parce que ces consultations ne se font pas entièrement sans difficultés, nous devons remercier le vice-président, M. Imbeni, pour ses capacités exemplaires à négocier un aspect complexe : faire en sorte que les dépenses culturelles soient effectuées avec sagesse et qu'elles nous soient accordées, à nous, au sein de notre Communauté.
La question fondamentale, selon moi, qui se pose au Parlement, à la Commission et au Conseil est la suivante : qu'est-ce que l'Europe ?
Que signifie-t-elle et que nous apporte-t-elle en plus des paramètres de nos frontières nationales ?
L'Europe est faite de ses citoyens, de son histoire et maintenant de sa collectivité, mais voilà la raison pour laquelle Culture 2000 est tellement important pour nous : je parie que quand nous posons la question "qu'est-ce que l'Europe", nous répondons par "notre art, notre littérature et notre patrimoine".
Voilà ce que représente Culture 2000.
Ce programme offre la possibilité de maintenir une identité européenne dans le XXIe siècle, une identité qui évite les échos de la division, de la guerre, de la pauvreté, de l'opportunité, de la pauvreté dans la réalité.
Plus que cela, et c'est plus prosaïque, Madame la Présidente, il signifie que nous sommes en mesure de tirer les leçon d'initiatives politiques précédentes en les mettant en uvre dans de nouveaux programmes globaux, horizontaux et qui profitent à nos industries créatives dans la mesure où elles en ont besoin.
Il encourage la mobilité, et il ouvre les portes de la culture aux personnes défavorisées et exclues au niveau social.
Mon seul regret est que nous ne disposions pas d'un financement suffisant, dans la promotion de ce programme, pour atteindre nos aspirations et garantir notre capacité de réalisation.
Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, nous voici arrivés au terme d'un long parcours.
Après l'étape de la conciliation, nos institutions peuvent désormais adopter formellement le nouveau programme-cadre "Culture 2000".
Nous disposerons ainsi d'un outil tout à fait apte à développer, au cours des cinq prochaines années, une action claire, bien structurée et, j'en suis sûre, fructueuse, en faveur du secteur culturel.
C'est avec satisfaction que je salue ici aujourd'hui ce happy end et je vous remercie.
Je remercie tous ceux qui, dans ce Parlement, ont uvré à ce qu'une bonne fin de la conciliation ait pu être possible.
Je tiens à exprimer mes remerciements particuliers à la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, et notamment à son rapporteur, M. Graça Moura, à son président, M. Gargani, à la délégation du Parlement européen et aux responsables des groupes politiques, au comité de conciliation et à son président, M. Imbeni.
Tous ont eu un apport constructif, équilibré et déterminant.
Tout au long de cette négociation, ils ont été d'une grande aide et il faut dire que la négociation difficile, pénible parfois, a quand même été conduite en un temps record.
Nous avons maintenant un programme-cadre, le premier de ce genre pour le secteur culturel et ce programme nous permet d'envisager notre action sous un angle nouveau et d'opérer en faveur de la culture d'une façon plus globale, mais également plus complète et plus approfondie.
Je voudrais me réjouir avec vous de ces résultats satisfaisants qui doivent nous permettre, en dépit d'une situation budgétaire qui n'est pas à la hauteur de nos ambitions, d'envisager l'avenir d'une façon tout à fait positive et je voudrais relever ce que vient de dire le président Gargani : la Commission a fait une déclaration concernant l'évaluation à mi-parcours.
Elle a déclaré qu'à l'occasion du rapport qu'elle doit élaborer conformément à l'article 7 de la décision du Parlement et du Conseil, elle procédera à l'évaluation des résultats du programme, et cette évaluation portera également sur les ressources financières dans le cadre des perspectives financières de la Communauté.
Au besoin, le rapport contiendra une proposition de modification de la décision, et tout ceci avant le 30 juin 2002.
Mesdames, Messieurs, chers parlementaires, c'est un engagement formel, pas seulement une phrase couchée sur le papier.
Tout cela doit nous conduire à renforcer notre action en faveur de la mise en valeur d'un espace culturel commun, au sein duquel nos cultures puissent davantage s'épanouir dans toutes leurs spécificités, dans toutes leurs diversités, mais elles pourront également s'enrichir mutuellement et les autres citoyens européens pourront y participer pleinement.
C'est grâce aussi à l'action du Parlement qui a voulu que plus de petites actions se réalisent près des racines des citoyens plutôt que de grandes actions d'envergure spectaculaire.
Cela va nous amener à faire du programme "Culture 2000" le programme du citoyen.
Cette participation accrue de nos citoyens, que j'appelle de mes vux, je la souhaite donc aussi large et féconde que possible et je m'engage à uvrer pour qu'au cours des cinq années couvertes par le programme, elle devienne une réalité tangible.
Je sais que vous, parlementaires, dans vos régions, dans vos pays, vous allez uvrer ensemble avec les participants au programme pour que toutes ces petites fleurs, comme un collègue l'a dit, fassent un vaste tapis multicolore.
Je voudrais que ce programme devienne une réalité tangible et que la culture représente pour nos citoyens, non seulement un facteur d'enrichissement, tant sur le plan personnel que socio-économique, mais encore un droit qu'il s'agira d'affirmer et aussi la marque d'une convivialité retrouvée au sein de l'Union.
Voilà ce qu'apporte notre programme "Culture 2000" européen.
Ce n'est pas une concurrence aux politiques de la culture menées dans les différents États membres.
Elles sont nécessaires et je voudrais les voir développées encore.
C'est tout simplement un ajout, une complémentarité, c'est une construction de pont entre les différentes cultures de nos différents pays.
Élargir et enrichir la participation des citoyens européens à la culture me paraît donc une tâche essentielle qui justifie nos efforts et à l' aune de laquelle nous devons mesurer le succès de notre action et celui de notre Union.
Plusieurs parlementaires l'ont soulevé très justement : si une Union est faite uniquement d'économique, elle est morte-née.
Mais si elle est faite de culture, si elle est faite de civilisation, si elle est faite de participation, elle deviendra vivante.
C'est cette base, Mesdames, Messieurs, que j'entends développer, et je tiendrai compte en particulier des cinq axes suivants : premièrement, offrir des opportunités de caractère innovant à nos créateurs pour que leur talent trouve dans notre programme le soutien qu'il mérite.
Deuxièmement, encourager les échanges, la mobilité, les formations, dans le secteur culturel.
Troisièmement, favoriser les coopérations entre opérateurs culturels.
Quatrièmement, élargir les publics faisant notamment une large place aux jeunes et cinquièmement, sauvegarder et mieux faire connaître le patrimoine commun d'importance européenne ainsi que l'histoire des peuples européens.
Le nouveau programme, par sa structure, son organisation basée sur la transparence, l'efficacité et l'équilibre sera, j'en suis sûre, un instrument aussi performant qu'essentiel au service de notre action.
Madame la Présidente, je réitère mes remerciements au Parlement pour son soutien et pour avoir encore une fois démontré l'importance qu'il attribue à la culture dans le contexte de l'Union.
Je suis sûre qu'il ne sera pas déçu de nous avoir accordé son appui et je m'engage à l'informer personnellement, au fur et à mesure, des différentes étapes de mise en uvre de notre action, de l'action de nos citoyens, que je souhaite être une grande action pour l'avenir de l'Union.
Merci, Madame la Commissaire.
Je crois que nous pouvons remercier encore une fois notre rapporteur.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
(La séance est levée à 21h55)
Véhicules hors d' usage
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5­0006/2000) au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant les véhicules hors d'usage [8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)] (Rapporteur : M. Florenz).
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, chaque année, en Europe, neuf millions d'automobiles terminent au broyeur ou à la décharge.
Outre le fait qu'elles ne peuvent plus rouler, ces neuf millions d'autos ont la particularité d'être négociées et acheminées par-delà les frontières, non seulement les frontières intra-communautaires mais aussi les frontières extérieures de l'Union.
C'est pourquoi il est juste, sur le fond, que l'Union européenne établisse des règles du jeu communautaires en matière de recyclage et de traitement de ces neuf millions de véhicules chaque année.
Nous pensons que la directive témoigne de quelques faiblesses auxquelles cette Assemblée voudrait remédier afin de générer une directive qui serait alors effectivement porteuse d'avenir.
D'où la quantité de propositions d'amendement.
Personnellement, je pense que le champ d'application de cette directive dépasse son objectif.
Je n'estime pas nécessaire d'inclure les véhicules d'époque dans cette directive.
Je ne pense pas non plus que les motos devraient faire partie de cette directive car le monde de la moto est imprégné d'une telle culture de la récupération que nous n'avons pas besoin d'une directive européenne pour ce domaine.
Je n'exige pas non plus impérieusement des taux élevés de recyclage pour les véhicules à usages spéciaux.
Je souhaite que les véhicules à usages spéciaux tels que les ambulances témoignent d'importants taux de réutilisation.
Tel est mon souci principal dans ce domaine.
À mon sens, la directive fait bien d'imposer l'obligation d'un certificat quant au mode de traitement des automobiles en Europe.
À cet égard, on peut laisser les choses en l'état proposé par la Commission.
Les pays membres veillent à l'existence des lieux de dépôt appropriés pour le séchage des véhicules, qui traitent par exemple 32 millions de litres d'huiles usagées, qui extraient les liquides de frein, etc.
Un élément important de cette directive consiste à savoir ce que nous faisons des pièces usagées ?
Que faisons­nous des produits broyés.
À ce sujet, il ne faut pas perdre de vue que si le pourcentage est un élément important du recyclage, de la réutilisation, et que sais-je encore, il n'en est pas le seul.
Car je vous prie de ne pas oublier qu'en ce qui concerne la mobilité d'un véhicule, 80 % des contraintes imposées à l'environnement résultent de la conduite, 1 % de la récupération et 19 % de la construction du véhicule.
Les pourcentages ne sont donc pas le seul paramètre en matière de durabilité environnementale mais bien un paramètre parmi de nombreux autres.
Je suis naturellement d'avis que nous avons besoin d'objectifs sérieux.
Mais les pourcentages ne doivent pas être une fin en soi ; nous devons comprendre qu'il importe d'avoir une vue globale de la charge que fait peser une auto sur l'environnement.
Je préfère de loin que, partant d'une auto qui pèse actuellement 1400 kilos et parcourt en moyenne 200 000 kilomètres, nous aboutissions à l'avenir à une auto qui ne pèse plus que 1000 kilos et parcourt elle aussi 200 000 kilomètres.
On transporterait en effet 400 kilos fois 200 000 kilomètres en moins.
Voilà le premier progrès environnemental réel car cela entraîne une grande réduction des émissions de CO2 et, si j'ai bien compris le protocole de Kyoto, c'est l'élément essentiel.
C'est pourquoi nous pensons que les véhicules qui, à l'avenir, découleront de manière notable et vérifiable de méthodes de construction légère produiront moins de CO2 et devraient bénéficier d'une préférence particulière en matière de pourcentage d'incinération.
Le fait que ces véhicules issus de la construction légère - de nombreuses personnes parlent aussi de la voiture à trois litres - bénéficient ou non d'une préférence particulière ne doit pas être décidé par chaque État membre mais par vous, Madame la Commissaire.
Nous sommes d'avis qu'il en est bien ainsi.
Permettez-moi de dire quelques mots sur les coûts.
Certains disent que l'ensemble des coûts devrait être supporté par les constructeurs ; que ce serait juste et très favorable au consommateur.
On peut fortement en douter car les producteurs feront supporter tous ces coûts aux consommateurs et s'approprieront un monopole du recyclage attribué à l'État.
Je ne puis que vous prévenir de ne pas approuver ce point.
Des propositions d'amendement proposent de répartir les coûts pour moitié entre le constructeur et l'acheteur d'une voiture neuve.
À partir d'un tel pool, d'un tel système, quelle que soit d'ailleurs l'idée que vous vous en faites, on pourrait, dès 2006, reprendre tous les véhicules existants sans qu'il n'en coûte rien au dernier propriétaire.
C'est là aussi un souhait explicite de mon groupe.
Notre proposition de répartition des coûts présente l'avantage tout à fait décisif de ne pas nous transformer en candidat pour la Cour de justice dès que nous aurons adopté cette directive.
Car la rétroactivité, qui dérange et inquiète l'industrie automobile, est un problème sérieux dont nous devons dûment tenir compte.
C'est pourquoi je propose une répartition des coûts entre le premier propriétaire et le constructeur.
J'en viens à l'interdiction de matériaux - nous avons naturellement besoin d'interdire certains matériaux.
Les autos recèlent des composants dangereux qui, à terme, doivent être interdits.
Pour ce faire, nous avons besoin d'un instrument de pression.
La Commission a émis certaines propositions qui étaient trop strictes et nous avons développé des alternatives à ce sujet.
Il y a toute une série de bonnes propositions d'amendement.
Ce Parlement a reçu davantage de compétences. Utilisons-les donc !
Ayons le courage de présenter et d'élaborer une directive tournée vers l'avenir.
Il ne serait pas digne de cette Assemblée d'élaborer une directive pour le seul principe d'en élaborer une.
Je vous demande votre soutien.
Monsieur le Président, j'ai presque envie de dire "ouf" nous en arrivons enfin à la deuxième lecture sur cette directive qui nous a donné beaucoup de travail, et qui en a donné énormément, bien évidemment, à son rapporteur, M. Florenz.
Cette directive, à mon avis, n'est pas satisfaisante du tout parce qu'elle ne répond pas à la vraie question, qui est de savoir ce que l'on va faire des véhicules déjà abandonnés et qui, aujourd'hui, ne peuvent être enlevés qu'aux frais de la collectivité, et donc des contribuables.
On n'applique donc pas le principe du pollueur-payeur.
Les véhicules déjà abandonnés le sont aussi par cette législation communautaire, puisqu'ils ne sont pris en compte ni par les textes relatifs aux décharges, ni dans ce texte sur les VHU.
Le seul mérite de cette directive est de prévoir l'avenir.
Néanmoins, on n'a pas réussi à résoudre le problème des véhicules en usage actuellement, mais déjà anciens, qui coûteront beaucoup plus cher à recycler.
Par contre, on peut être assez confiant pour l'avenir car on sait les efforts que les constructeurs automobiles sont prêts à faire pour trouver, d'une part, des matériaux plus faciles à recycler et pour mettre en place les filières de recyclage.
J'insisterai aussi sur le fait qu'il est indispensable de garder une souplesse entre le recyclage, la réutilisation et l'incinération, pour les matériaux nouveaux particulièrement légers qui permettent de diminuer la consommation des véhicules et donc les émissions.
Ceci est un problème de compatibilité entre nos directives VHU et les anciennes directives, entre autres auto-oil, que nous avons votées il y a quelques années.
On peut donc se réjouir de la sagesse de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, qui a réintroduit, pour qu'il n'y ait aucun doute, l'exception relative aux véhicules d'époque qui font partie de notre patrimoine industriel et culturel.
En conclusion, je dirai que cette directive n'est pas assez ambitieuse pour résoudre les problèmes liés au parc automobile actuel et qu'elle est assez hypocrite quant au sort réservé aux épaves qui encombrent encore nos forêts, nos lacs, nos jardins.
Encore une fois, c'est le principe du pollueur-payeur qui n'est pas appliqué et c'est toujours le contribuable qui paie.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, à voir les tracts qui ont été distribués ces dernières semaines, on pourrait penser que nous débattons ici de l'accident écologique maximal ou de la mort de l'industrie automobile en Europe.
Aucune de ces deux hypothèses n'est exacte.
Nous devons objectivement constater que la directive qui nous est soumise est une bonne directive.
Elle amène un progrès écologique pour l'Europe et nous pourrons être fiers si nous l'incorporons à la législation et la mettons en uvre.
Il est un point toutefois sur lequel nos opinions divergent.
Il s'agit peut-être d'un point bénin au vu de la dimension de cette directive mais il est l'objet de la controverse.
Il touche à la question des coûts du recyclage.
À ce sujet, nous nous démarquons fondamentalement de la discussion qui a eu lieu l'année dernière au sein du Conseil. En effet, la gratuité de la procédure pour le dernier propriétaire et la question du financement y avaient été mises dans le même sac et la gratuité avait été mise en question.
En février de l'année dernière, nous avions décidé, au sein de cette Assemblée - et nous autres, social-démocrates, nous tenons à cette décision - que cette gratuité ne faisait aucun doute.
Mais qui paie le traitement dont les véhicules doivent faire l'objet ?
Il nous paraît clair que, pour les véhicules neufs, il doit s'agir du constructeur car, ce faisant, il est amené à concevoir et fabriquer des véhicules recyclables.
Mais qu'en est-il des véhicules qui sont en circulation ?
Un exemple : si la firme britannique Rover était responsable de tous les véhicules hors d'usage, elle aurait la charge de 5,8 millions de véhicules dans l'Union européenne et devrait immédiatement mettre 250 millions d'euros de côté pour faire face aux coûts de recyclage, alors qu'un constructeur coréen qui construit des voitures similaires devrait mettre en réserve - comme l'a dit un jour un représentant de la Deutsche Bank - des cacahuètes.
Ce sont des distorsions de la concurrence qui n'ont rien à voir avec la protection de l'environnement et qui ont uniquement des répercussions sur la capacité d'investissement et les emplois de ceux qui fabriquent des voitures en Europe.
Dès lors, nous proposons, afin de garantir le principe de gratuité, de constituer un fonds pour les véhicules hors d'usage qui paiera les coûts de recyclage de ces véhicules.
Je peux comprendre que certains collègues venant de pays dans lesquels ont ne produit pas d'automobiles affirment que les constructeurs doivent assumer l'intégralité des coûts et qu'ils se moquent du problème des distorsions de concurrence qu'entraîne la mise en réserve de ces fonds.
Mais je prie ces collègues d'être solidaires avec les deux millions de personnes qui construisent des autos en Europe, dont c'est le moyen de subsistance, afin de garantir le maintien futur de ces emplois.
Je suis favorable à des exigences environnementales strictes : vous le savez depuis le programme auto-oil et le débat sur les valeurs seuils en matière de gaz d'échappement. Mais je suis d'avis qu'elles doivent être les mêmes pour tous.
Monsieur Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je pense que nous avons besoin de cette directive.
En premier lieu, car elle reprend clairement les objectifs écologiques.
En deuxième lieu, car cette directive permettrait d' encourager le recyclage, chose très importante.
En troisième lieu, elle propose une procédure claire permettant de contrecarrer la pollution par les métaux lourds.
Ce point est également très important.
La directive présente un cadre européen, valable également pour les États membres qui disposent déjà d' un système et qui voudraient continuer à travailler avec leur système.
Nous devons donc avant tout conserver les pourcentages de recyclage, étant donné que ceux-ci encouragent naturellement l' innovation technologique, qui permettra à terme de trouver une solution au problème des matériaux dont nous ne savons actuellement pas précisément quoi faire.
En deuxième lieu, nous devons conserver les données telles qu' elles figurent dans la position commune.
Donc une remise du véhicule sans frais à partir de 2006, sans frais pour le dernier propriétaire.
Ce point constitue certainement un facteur essentiel. Il ne faut en aucun cas le modifier.
Il s' agit là d' une charge trop lourde ?
Il y a toutefois quelque chose que nous ne pouvons oublier.
La directive concerne les voitures complètes, donc les voitures auxquelles ne manquent aucun élément essentiel.
Rares sont les autos complètes, selon les spécialistes, qui n'aient plus aucune valeur.
Car le recyclage, et la réutilisation des éléments, est un secteur qui n' est pas forcément déficitaire, que du contraire.
Il y a en ce moment toute une série d' entreprises qui en vivent et qui, grâce à cela, réalisent d' ailleurs un bénéfice non négligeable.
Cette directive encourage l' ensemble de ce secteur.
C' est un secteur composé de petites et moyennes entreprises.
Étant donné que les frais de transport sont très élevés dans ce cas, il faudra en conséquence disposer d'un système fort décentralisé, car le déplacement sur plus de 100 km d' une carcasse est une opération en pure perte.
Je conçois que pour les véhicules historiques, et je trouve qu' il faudrait y mentionner ce point, cette directive ne devrait pas être d' application.
Donc les ancêtres devraient être exemptés de ce système.
Il serait également bon que nous placions clairement la responsabilité auprès du producteur.
Il s' agit d' un principe de base et nous nous devons de le conserver.
Le producteur est responsable de la conception. Il peut donc faire énormément de choses pour l' environnement rien que par cette conception.
Nous devons également continuer à insister sur le fait que les frais doivent être supportés dans leur totalité, ou pour la plus grande partie, comme il est indiqué dans la position commune, par le producteur.
J' estime que cette formule est équilibrée et n' exclut aucun des autres aspects.
Je pense que nous devons la conserver.
C' est pourquoi notre groupe restera aussi proche que possible de la position commune et ne modifiera en rien les points essentiels de cette position commune.
En effet, nous savons naturellement tous que le Conseil a eu énormément de difficultés à élaborer cette position commune, qu' il a fallu un exercice d' équilibrisme très complexe pour atteindre cette position commune.
De notre côté, j' estime que nous ne pouvons pas mettre en danger cette position commune, car il s' agit là d' une directive dont nous avons absolument besoin pour des raisons écologiques.
Je vous demande en conséquence de soutenir cette position commune.
Notre groupe s' y appliquera en tous les cas autant que possible pour des raisons écologiques et parce que nous avons obtenu cette directive, qui est une directive équilibrée qui contient de nombreux éléments et de nombreuses critiques, par exemple au sujet de la répartition des frais.
Monsieur Président, chers collègues, nous devons aujourd' hui prendre une décision importante.
Ce Parlement européen soutient-il le principe écologique de responsabilité des producteurs, qui signifie que les voitures, une fois devenue carcasses, relèvent de la responsabilité exclusive des constructeurs ?
Non, disent les chrétiens-démocrates dans l' amendement 38 : les constructeurs d'automobiles et les automobilistes doivent partager les frais moitié moitié.
Dans la directive sur les emballages où ce type de compromis moitié moitié est utilisée, on peut voir qu' il ne fonctionne pas.
Les emballages constituent encore toujours une masse de détritus énorme en Europe et une charge beaucoup trop lourde pour l' environnement.
Une partie des socialistes, dirigés par Bernd Lange, affirment que oui, ce principe est valable, mais que nous ne devons l'appliquer qu' à partir de 2010 ou 2012 conformément à l' amendement 45.
La position commune mentionne, elle, 2006.
Selon le groupe des verts, cela laisse assez de temps pour que l' industrie automobile puisse se préparer.
J' insiste donc auprès de mes collègues pour qu' il ne soutiennent pas ces amendements numéros 38 des chrétiens-démocrates et 45 d' une partie des socialistes.
Si les constructeurs d'automobiles doivent supporter eux-mêmes les frais du recyclage de leur voiture, ils s' adapteront rapidement en vue de concevoir des véhicules qui soient plus faciles et moins coûteux à recycler.
Le problème des plastiques et autres PVC disparaîtra alors des voitures et sera remplacé par des plastiques biologiques à base de plantes.
En fin de compte, ce processus sera moins coûteux, même pour le consommateur.
Depuis vingt ans, la majorité du Parlement a tenté de rendre la politique écologique européenne plus verte.
Aujourd' hui, cette position écologique risque, sous la pression entre autres des industries automobiles allemande et française, de se ternir à jamais.
C' est pourquoi, chers collègues, je vous demande de voter contre les amendements 38 et 45.
En tant que groupe des verts, nous partageons grosso modo la position commune.
Monsieur le Président, les déchets en provenance des véhicules hors d'usage constituent un des très gros problèmes environnementaux, que ce soit au niveau de la quantité de déchets ou de l'émission de substances dangereuses pour l'environnement.
C'est la raison pour laquelle le groupe GUE/NGL voudrait avoir un règlement complet et conséquent dans ce domaine, ce qui est la seule chose possible.
Cette directive nous offre une chance de faire un grand pas en avant, mais cela suppose que la position du Conseil ne soit pas démolie et affaiblie lors de la lecture au Parlement.
Plusieurs des amendements qui ont été présentés pourraient en effet, s'ils étaient adoptés, affaiblir considérablement la directive.
C'est surtout le cas de l'amendement déposé par le groupe PPE, mais malheureusement aussi de quelques amendements Lange, comme j'ai pu le constater.
Il n'est pas difficile de deviner que l'industrie automobile de certains pays, par exemple l'Allemagne, a exercé des pressions assez fortes avant l'adoption de cette directive.
Il est à nos yeux crucial que les principes suivants soient appliqués :
Les pollueurs doivent payer.
Cela signifie que les constructeurs doivent également prendre l'entière responsabilité du recyclage des véhicules du point de vue économique.
Il faut aussi trouver des règles pour les véhicules existants.
À ce propos, nous ne pouvons pas accepter que la position du Conseil quant à la date d'entrée en vigueur puisse être affaiblie.
Les pourcentages et les exigences relatives au recyclage à certaines dates ne doivent pas perdre de leur force et il est important de limiter l'utilisation de substances dangereuses telles que le plomb.
Par rapport à cela, nous voterons contre tous les amendements qui vont dans le sens contraire.
Si des amendements affaiblissant considérablement la directive devaient être adoptés, cela aurait des conséquences très négatives, pas seulement du point de vue de l'environnement, mais également pour la crédibilité du Parlement européen en matière de problèmes environnementaux.
On a déjà signalé plus tôt dans le débat qu'il fallait penser aux millions de personnes qui travaillent dans l'industrie automobile dans les différents pays et aux pays qui ont une importante industrie automobile, comme par exemple mon propre pays, la Suède.
J'ai moi-même fabriqué des voitures avant d'être élu.
Je pense être un des rares dans ce Parlement à avoir travaillé à la chaîne et monté des voitures.
Je pense que l'on doit exiger énormément de l'industrie automobile.
En effet, cela favorise les constructeurs d'automobiles modernes qui pensent à l'environnement et font de rapides progrès.
C'est précisément ce type d'industrie automobile que nous devons encourager dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, je suis très heureux que la protection de l'environnement constitue maintenant une priorité pour ce Parlement, comme ce l'est pour les citoyens de l'Europe.
Il ne fait aucun doute que les voitures abandonnées représentent une menace grave à l'environnement visuel et physique.
En la matière, les citoyens attendent que nous protégions leurs intérêts.
Chaque année, entre 8 et 9 millions de véhicules sont envoyés à la casse au sein de l'Union européenne, ce qui, en soi, génère une vaste quantité de déchets.
Les constructeurs d'automobiles, les fournisseurs de matériaux et les constructeurs d'équipements doivent faire un effort pour limiter l'utilisation de substances dangereuses et donc garantir, au stade de la conception, que des matériaux recyclés puissent être utilisés dans la construction de voitures.
Nous savons qu'au Pays-Bas, il existe des centres de traitement autorisés destinés à collecter des véhicules hors d'usage et ce processus devrait être étendu aux quatre coins de l'Union européenne.
D'un point de vue irlandais, je sais que le ministère irlandais de l'Environnement mène déjà des consultations avec des représentants des industries automobiles en vue de garantir que des centres de collecte appropriés soient mis en place en Irlande dans un avenir proche, afin de traiter les véhicules hors d'usage.
Je ne vois aucune raison pour laquelle des arrangements en matière d'octroi de licence ne peuvent être établis au sein de l'Europe afin que les centres de collecte envoient à la casse les 8 à 9 millions de véhicules dont on se débarrasse dans l'Union européenne chaque année.
Les constructeurs d'automobiles devront fournir des informations sur le taux de réutilisation, de recyclage et de valorisation des véhicules usagés qui sera atteint dans les prochaines années.
Conformément aux nouvelles dispositions du traité d'Amsterdam, les 370 millions de consommateurs au sein de l'Union européenne ont droit à des informations en matière de consommation.
Je crois que les consommateurs de l'UE soutiendront les constructeurs d'automobiles qui intégrerons les plus de pratiques environnementales dans les années à venir.
Le dernier point que je voudrais aborder est que les règlements et la législation doivent tenir compte de la situation particulière du secteur des voitures historiques dans l'ensemble de la Communauté européenne eu égard à son rôle dans le domaine social et aux considérations environnementales et économiques.
Monsieur le Président, chers collègues, la directive relative aux véhicules hors d'usage pose certainement les jalons de l'amélioration environnementale en Europe.
Je crois aussi qu'on a accompli un gros effort pour arriver à un recyclage intelligent des matériaux, à une réduction des résidus polluants et encourager l'innovation technologique.
S'agissant de cet aspect, nous sommes sans doute sur la bonne voie mais, comme certains collègues l'ont déjà souligné, le vrai problème est lié à la possibilité de voir la responsabilité des constructeurs prendre un caractère solidaire.
Je voudrais dire qu'en Italie, des progrès notables ont été faits. Nous sommes peut-être les premiers en Europe à nous être dotés d'une législation incitant à retirer de la circulation les véhicules hors d'usage, mais le parc automobile est plutôt vieux dans notre pays, ce qui cause de sérieuses craintes quant aux problèmes de marché que cette directive pourrait comporter.
Je crois qu'on doit analyser le phénomène en profondeur.
En Italie, on a procédé à un retrait et à un recyclage de l'ordre de 80 %, mais il subsiste un problème de marché qui pourrait déboucher sur une crise - sur le plan de l'emploi, vu que le type industriel italien recourt souvent à la caisse d'intégration et aux licenciements - et mettre gravement en danger les travailleurs de diverses régions du pays.
Je pense dès lors qu'on devrait tenter de concilier les deux exigences - je vois que parfois le Parlement se montre quelque peu extrême, avec des positions soit extrêmement vertes, soit extrêmement contraires -, de trouver un compromis qui, somme toute, d'après moi, représente les efforts de M. Florenz et d'autres députés qui, d'une façon ou d'une autre, cherchent à concilier les deux positions.
Il en résulte ces amendements intéressants. Je crois qu'on pourra ainsi trouver une solution médiate au problème, c'est-à-dire concilier les exigences environnementales et celles du marché et de l'emploi.
Monsieur le Président, cette directive touche à un problème relativement modeste mais dont l'importance ne cesse de croître, à savoir les voitures abandonnées et la question d'une élimination plus structurée de toutes les voitures hors d'usage.
De ce point de vue, il se pourrait qu'on la considère comme souhaitable, même si elle n'est pas d'une nécessité urgente.
La question-clé est la suivante : qui paie les 262 euros par voiture pour les 9 millions de voitures dont on se débarrasse chaque année ?
Qui paie pour la collecte, le démantèlement, l'élimination, etc. ?
La directive doit-elle revêtir un caractère rétroactif pour tenir compte de toutes les voitures jamais construites ?
La proposition du Conseil, la position commune est que les constructeurs devraient supporter les coûts dans leur totalité.
Cela signifierait des millions de livres ou d'euros pour chacun des grands constructeurs de chaque pays de l'Union européenne.
Les coûts seraient inévitablement répercutés sur les prix et donc sur les personnes qui achètent de nouvelles voitures.
Étant donné que les constructeurs européens d'automobiles ont commencé leurs activités plusieurs décennies avant les firmes japonaises, coréennes ou d'autres pays, cela constituerait une charge plus lourde pour les firmes européennes et un cadeau en termes de compétitivité offert à leurs concurrents étrangers.
Je félicite M. Florenz, M. Lange et d'autres pour avoir cherché à faire voter, au-delà des scissions de parti, un compromis basé sur le partage des coûts.
Je vous recommande également les amendements déposés en mon nom et au nom de mes collègues allemands, italiens, irlandais, espagnols, suédois et britanniques, consistant à éliminer le caractère rétroactif de cette mesure.
La législation rétroactive est mauvaise, injuste et souvent inapplicable.
La plupart des parlements démocratiques du monde libre la rejette par principe, à moins que le public n'y manifeste un intérêt considérable, ce qui, clairement, n'est pas le cas ici.
C'est la raison pour laquelle j'ai demandé un vote par appel nominal en la matière.
Nous pourrons voir qui est prêt à voter en faveur du principe de rétroactivité qui revêt un caractère juridique douteux, constituera une charge coûteuse pour chaque personne qui achètera une voiture et infligera un coup désastreux à l'industrie automobile européenne.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je souhaite une nouvelle fois rappeler brièvement les enjeux économiques de cette directive et renouveler mon soutien aux amendements déposés par mon collègue Bernd Lange.
En effet, ces amendements présentent l'avantage - je voudrais insister sur ce point - de concilier les contraintes environnementales et les impératifs économiques.
La position commune du Conseil a été de dire que les constructeurs automobiles devaient supporter la totalité, ou une partie significative, du coût de reprise et de recyclage.
Mais comme l'a si bien dit M. Lange, cette solution est parfaitement inéquitable pour les constructeurs européens.
Venant d'un pays où il existe effectivement des constructeurs automobiles, je peux vous dire qu'il n'est pas possible de leur imposer, pour le passé, la prise en charge financière totale de l'ensemble des véhicules actuellement roulants de leur marque, c'est-à-dire en fait, la prise en charge des coûts imposés par 80 % du parc européen.
Cette solution est inacceptable parce que ces constructeurs n'ont pas pu intégrer dans leurs procédés de fabrication et dans leurs coûts de revient les exigences environnementales que nous leur imposons aujourd'hui.
La position commune place les constructeurs européens dans une position défavorable par rapport aux constructeurs nouvellement arrivés sur le marché européen.
Bien sûr, si nous ne sommes pas ici pour défendre tel ou tel intérêt national, tel ou tel lobby industriel, nous sommes en revanche ici pour construire une Europe compétitive sur le marché mondial et défendre les emplois dans les secteurs économiques où nous sommes effectivement compétitifs.
C'est pourquoi, chers collègues, je vous demande de soutenir les amendements déposés par Bernd Lange, qui seront soutenus par le groupe du parti des socialistes européens car, en effet, ils concilient l'ensemble des intérêts en présence - intérêts économiques et contraintes environnementales - tout en laissant les États membres libres des modalités de mise en uvre de ces contraintes, puisque ces amendements prévoient en effet que les systèmes en place dans les États membres, et il y en a qui fonctionnent tout à fait bien, pourront continuer à fonctionner.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la proposition de directive relative aux véhicules hors d'usage qui nous occupe aujourd'hui vise d'une part à garantir un niveau élevé de protection de l'environnement dans l'Union, mais aussi à préserver le bon fonctionnement du marché intérieur dans ce secteur.
Un mot pour dire que, bien sûr, les véhicules historiques et d'époque doivent être exclus du champ d'application de cette directive.
Les automobiles, nous serons tous d'accord là-dessus, je pense, font aussi partie de notre patrimoine culturel.
Cela dit, l'une des pierres d' achoppement porte sur l'article 12, c'est-à-dire la date d'application de la directive.
La solution proposée par le Parlement, à savoir 18 mois après la date d'entrée en vigueur de cette directive, pour les véhicules mis sur le marché la première fois, est peu réaliste.
Le parc automobile européen compte plusieurs dizaines de millions de voitures qui devront être reprises sans avoir été conçues pour être recyclées.
La position commune était plus praticable puisqu'elle prévoyait 2006 pour les véhicules déjà en circulation.
Cela permettrait, en outre, de laisser aux entreprises le temps de provisionner des fonds pour faire face à ces dépenses supplémentaires.
Je soutiendrai donc, à cet égard, comme mon groupe, la position commune qui présente un compromis équilibré, me semble-t-il, entre les contraintes des entreprises et les indispensables avancées dans la protection de l'environnement.
Monsieur le Président, chers collègues, le Parlement européen est confronté aujourd'hui à une décision importante.
Nous engageons-nous en faveur d'une protection de l'environnement et des consommateurs qui soit porteuse d'avenir ou le Parlement accepte-t-il, comme le laissent craindre les amendements Florenz, Lange et autres, de devenir le valet de l'industrie automobile allemande ?
La crédibilité du Parlement, l'un des pionniers de la protection de l'environnement, est en jeu.
Il serait plus que scandaleux que le PE revienne sur ce qu'ont proposé les gouvernements des 14 États membres et la Commission européenne en matière de responsabilité du producteur et de protection de l'environnement.
L'intention qui sous-tend les propositions d'amendement Florenz et Lange est claire : il faut annihiler cette directive.
La proposition de responsabilité partagée devrait vider de sa substance le principe de responsabilité et miner toute innovation.
En dressant de nombreux obstacles, ils ne veulent rien d'autre qu'entraver une politique de gestion des flux de matières qui soit efficace sur le plan écologique ; via les homologations, ils veulent retarder de douze ans ou plus la mise en uvre des directives.
C'est tout à fait inacceptable.
Je lance donc un appel tout particulier aux parlementaires allemands : ne permettez pas que se produise aujourd'hui un désastre politique.
La coalition gouvernementale rouge-verte ne s'est pas couverte de gloire lors du débat sur la directive sur les véhicules hors d'usage.
Ne poursuivez pas dans cette voie.
Les jérémiades sur le préjudice concurrentiel est ridicule quand il ne s'agit à vrai dire que du préjudice concurrentiel que subirait l'industrie automobile allemande.
Soyez des Volksverter, des représentants du peuple, et ne vous avilissez pas en devenant des Volkswagenvertrer.
Votez pour la protection de l'environnement et des consommateurs et pour les innovations dans les secteurs de l'automobile et du recyclage.
Monsieur le Président, nous discutons de cette directive depuis 1997.
Il était temps que nous arrivions à un accord.
Comme je partage grosso modo ce qu'ont dit mon collègue Sjöstedt et le représentant des verts, M. De Roo, je n'utiliserai pas les deux minutes qui me sont imparties et je me bornerai à soulever deux questions.
Premièrement, et c'est peut-être là l'élément fondamental de cette proposition, l'idée, inhérente au recyclage et à l'utilisation des déchets, d'utiliser des matériaux qui postérieurement, polluent moins.
Un autre point important est qu'il ne faudrait pas incinérer ou broyer les déchets qui contiennent du plomb, du cadmium et du mercure, mais également ceux qui contiennent du PVC.
Le Parlement discute de ce point dans un autre domaine.
La deuxième question est de savoir qui doit supporter les coûts.
Je suis d'accord avec les intervenant précédents lorsqu'ils disent que c'est le pollueur qui doit payer, et a fortiori dans le cas de cette proposition.
Ce sont les producteurs qui doivent payer, même si nous savons que finalement le coût se répercutera peut-être sur les prix à la consommation, et il faut qu'ils supportent ces coûts avant 2006, comme le proposent certains amendements.
Nous sommes davantage favorables à l'amendement de la première lecture.
Il est également important de fixer le pourcentage de matériaux recyclables que devront contenir les véhicules ainsi que la date à partir de laquelle ce pourcentage devra être appliqué.
D'après moi, la proposition prévoit des délais très longs.
Enfin, Monsieur le Président, je pense qu'il convient de favoriser la création de petites et moyennes entreprises qui, rigoureusement homologuées et dûment autorisées, pourront encourager la création d'emploi dans ce domaine essentiel, de manière à éviter les monopoles des grandes entreprises.
Monsieur le Président, chers collègues, le Parlement européen doit faire face aujourd'hui à de réelles responsabilités.
Il s'agit de savoir ce que nous allons faire des millions de véhicules que nous abandonnons chaque année.
Dans certains de nos États, des accords environnementaux volontaires ont d'ores et déjà été signés afin que nos fossés, nos canaux et nos champs ne se remplissent plus de ces épaves laides et dangereuses, d'où sortait parfois une poule effarée.
Bien entendu, je suis issue d'un pays fier de son industrie automobile et de ses succès commerciaux, tant en Europe que dans les pays tiers.
Je mesure son importance pour l'éclat international de mon pays.
Je connais les comportements proactifs de l'industrie automobile européenne qui a mis en uvre un vaste programme de recherche en vue de définir un système national d'informations pour le démantèlement de véhicules en fin de vie.
Je suis consciente de la difficulté que le Conseil a rencontrée pour trouver un compromis.
C'est pourquoi, nous devons aujourd'hui être des alchimistes compréhensifs, soucieux de notre environnement.
Ce siècle sera celui de la gestion des déchets ou ne sera pas.
Pour moi, en tout cas, c'est bien le principe du pollueur-payeur qui doit s'appliquer.
L'industrie automobile, toujours plus respectueuse de l'environnement, avait, j'en suis sûre, anticipé une telle prise de conscience.
Elle assume d'ailleurs ses responsabilités.
Mais c'est bien aux États qu' il incombe d'appliquer cette directive, et gardons-nous de trop la détailler car les traditions industrielles, les filières des professionnels de la démolition et du broyage sont différentes selon que l'on est en Italie ou en Finlande.
Je m'oppose au fait d'en rendre responsables les propriétaires de voitures.
Ces hommes et ces femmes qui bougent à travers l'Europe paient leur voiture, leurs taxes nationales, leur pot catalytique, leurs taxes sur les carburants, et paient donc déjà très cher le prix de la magnifique machine et la liberté de circuler.
Il serait bien imprudent, pour mes collègues des grands groupes à vocation fédéraliste, de vouloir rendre le Parlement européen ainsi impopulaire en imaginant une responsabilité commune entre le détenteur et le constructeur.
Comment, de plus, créer un fonds pour payer le recyclage de véhicules et gérer les opérations intraeuropéennes.
Qui paie le recyclage de ma voiture achetée en France si je la fais immatriculer en Belgique ?
Quel fonds national prendra en charge mon véhicule hors d'usage ?
Gardons-nous aussi d'inquiéter le monde de l'entreprise pour une insécurité juridique, liée à une rétroactivité non acceptable.
Il n'est pas de notre propos, ici, de lancer aujourd'hui une expédition législative punitive, mais de continuer notre chemin en préconisant un développement durable.
Monsieur le Président, le Parlement européen et la commission de l'environnement en tête, s'attachent la plupart du temps à juger de manière critique les propositions de la Commission européenne ou du Conseil et à les améliorer d' un point de vue écologique.
Aujourd'hui, dans ce même Parlement, c'est une position commune du Conseil qui risque d' être détériorée du point de vue écologique.
Chaque année, nous nous défaisons de très nombreuses voitures contenant des matières dangereuses.
C' est pourquoi la prévention des déchets est essentielle.
Nous devons également viser une quantité minimale de métaux lourds et d' autres matières et matériaux dangereux.
D' autre part, les constructeurs d'automobiles doivent tenir compte du fait que les voitures doivent être produites et construites de telle manière qu'un démontage et une réutilisation faciles soient possibles.
Le reste de la carcasse de la voiture nécessite également un retraitement adéquat.
C' est pourquoi je soutiens de tout cur les pourcentages de réutilisation et de recyclage qui sont proposés par le Conseil.
Actuellement, un démantèlement total des carcasses de voitures est économiquement possible.
Ceci signifie toutefois que nous devons nous défaire de l' idée de déchiqueter les carcasses de voitures.
Les objectifs fixés sont certainement réalisables et aux Pays-Bas, on atteint déjà en ce moment même une valeur de 86 % de recyclage.
La meilleure manière d' assurer une collecte correcte est de faire en sorte que le dernier utilisateur puisse remettre sa voiture gratuitement auprès d' un agent agréé.
Les frais du traitement peuvent dans ce cas être compris dans le prix des nouvelles voitures.
Les propositions formulées par certains membres du Parlement portent gravement atteinte à ce système.
La responsabilité soi-disant partagée est très peu pratique et ne stimule en aucune manière une quelconque innovation.
Si le système de remise gratuite du véhicule est utilisé, il apparaîtra rapidement que les frais de traitement diminueront de manière importante.
Pour conclure, cette directive doit entrer en vigueur aussi rapidement que possible.
Une procédure de conciliation fatigante entraînerait un ralentissement inutile qui nuirait fortement à l' environnement.
Soyons satisfaits de cette position commune et il ne nous restera plus qu'à complimenter et à féliciter le Conseil pour le résultat obtenu.
Monsieur le Président, j' apprécie énormément mon collègue Florenz.
Malgré la pression de ses collègues, mais également de l' industrie automobile, il a fourni un très bon travail.
Ajoutez à cela que Monsieur Florenz a dû, en outre, tenir compte de son penchant écologique vert et a dû, en toile de fond, établir un compromis qui ne fut certainement pas position commune.
Globalement, je ne suis pas mécontente de la position commune qui nous est présentée ici et en tous les cas de la philosophie intrinsèque de cette même position commune.
Toutefois, il y a deux aspects dont je voudrais vous entretenir.
D' une part, ce sont les ancêtres et les moteurs, qui doivent en effet être exclus de la directive et, d' autre part, question très controversée, savoir qui porte effectivement la responsabilité de la reprise des voitures.
Je n' ai pas l' intention de modifier le texte de la position commune.
Le constructeur est responsable, doit être responsable et le consommateur doit pouvoir se débarrasser sa voiture sans frais.
Je pense que certains ont, dans cette matière, trop peur d' une douche froide.
Le lobby automobile a pris pendant trop longtemps la mauvaise voie.
Je voudrais également encore souligner auprès de mes collègues le fait que les diverses expériences nous montrent que les frais de ces traitements sont récupérés d'une manière ou d'une autre.
Il ne s' agit pas de frais insurmontables.
Dans l' État membre dont je suis originaire, nous estimons ce coût à 150 florins par voiture.
À partir de là, on peut partir de zéro et dans ces conditions, traiter immédiatement les vieilles voitures.
De ce fait, une industrie très vaste peut également se constituer pour faire en sorte que les cimetières de voitures, qui dans le passé décoraient nos différents États membres, disparaissent.
Je ne veux donc en aucun cas démonter ce point dans le compromis.
Je pense qu' il serait bon que nous approuvions ensemble, aussi vite que possible, la législation qui nous est présentée.
Le côté positif serait que les neufs millions de voitures qui sont vendues la route chaque année en Europe seraient traitées d' une manière convenable, opération dont nous bénéficierions tous.
Monsieur le Président, la présente directive est importante dans le cadre des efforts que nous réalisons en vue d'éviter l'accumulation de déchets dangereux en provenance de véhicules hors d'usage et elle est importante aussi en vue d'encourager le recyclage et la récupération de matériaux des véhicules mis en décharge.
J'estime par conséquent qu'il est essentiel, dans un souci de protection de l'environnement, d'appliquer intégralement l'interdiction d'utiliser des métaux lourds toxiques et de ne pas restreindre la responsabilité des producteurs.
Si nous restreignons cette responsabilité, nous n'inciterons pas les producteurs à construire et à fabriquer des véhicules produisant moins de déchets.
La position commune, adoptée par la Commission et confirmée ensuite par la commission de l'environnement, mais qui a été très difficilement acceptée par le Conseil, satisfait en tous points aux exigences environnementales de sorte que je trouve très étrange et incompréhensible que des membres de la commission de l'environnement aient déposé des amendements visant à réduire les exigences environnementales et à atténuer la responsabilité des constructeurs d'automobiles.
Si ces amendements sont adoptés, j'estime que la crédibilité de l'Assemblée dans les questions environnementales sera sérieusement ébranlée.
L'Assemblée a jusqu'ici joué un rôle positif de catalyseur en faveur de la protection de l'environnement, mais une adoption des amendements de M. Florenz et de M. Lange constituerait un facteur négatif pour la protection de l'environnement en Europe.
D'autre part, si nous atténuons la responsabilité des producteurs dans cette affaire, il en résultera de graves conséquences dans les affaires que nous examinerons ultérieurement dans d'autres domaines, par exemple en ce qui concerne la future directive sur les rebuts électroniques et informatiques.
C'est pourquoi je recommande chaleureusement aux députés de faire fi de leur appartenance à l'un ou l'autre groupe et de voter contre tous les amendements à la position commune qui visent à affaiblir les normes environnementales et à restreindre la responsabilité des constructeurs.
C'est ainsi que nous obtiendrons un résultat valable sur le plan de l'environnement.
Monsieur le Président, cette excellente directive mettra un terme à la décharge de vieilles voitures, encouragera le recyclage et, surtout, encouragera les constructeurs à concevoir des voitures qui peuvent facilement être recyclées.
Le tout est de savoir qui paiera les coûts.
Quel que soit le système adopté, le prix sera, en fin de compte, répercuté sur les consommateurs.
La meilleure manière d'atteindre nos objectifs environnementaux est de faire des constructeurs notre instrument à la fois pour la collecte de l'argent et pour l'élimination, ainsi que pour le recyclage des voitures.
Les constructeurs ont amené, en usant de subterfuges, M. Florenz et M. Lange à proposer des amendements qui affaiblissent sérieusement ces propositions.
Ne vous laissez pas abuser par les constructeurs d'automobiles !
Si vous voulez pleinement bénéficier de cette directive, faites usage de votre vote pour rejeter ces amendements.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, ce débat, contrairement à ce que nous pourrions penser, n' est pas d' ordre technique.
Il est devenu éminemment politique.
Hier, nous avons honoré notre institution avec un débat politique.
Aujourd' hui, si 314 députés cédaient à la puissance du lobby de certains constructeurs automobiles, nous nous déshonorerions.
En demandant aux consommateurs d' assurer la moitié du coût de la reprise des véhicules hors d' usage, comme le stipule l' amendement 38, alors que la position commune demande que la totalité de la reprise soit à la charge du producteur, pour la première fois, le Parlement ne se présenterait pas comme le garant de la défense des consommateurs et des citoyens européens, il deviendrait en quelque sorte une caisse de résonance des lobbies.
Nous ne pouvons l' accepter.
Ce serait un précédent qui laisserait la porte ouverte à toutes les pressions dans bien d' autres domaines.
Ce serait aussi la première fois que le Parlement européen affaiblirait une position du Conseil, alors qu' en général je crois que nous faisons surtout des reproches à une position du Conseil.
Le système de reprise gratuite, par exemple, des vieux véhicules et l' augmentation du pourcentage à recycler accroîtra d' autant les activités de recyclage et le nombre d' emplois qu' il engendre.
Donc, pour le consommateur, pour l' environnement, pour les nouveaux emplois à créer dans le recyclage, il ne faut absolument pas amender la position commune du Conseil qui est, dans l' état actuel, tout à fait acceptable.
Monsieur le Président, comme beaucoup d'autres dans cette enceinte, je crois que c'est une bonne mesure.
C'est une mesure utile dont nous avons tous besoin.
La plupart des questions techniques ont été résolues.
Certains détails doivent encore être réglés mais la plupart des questions techniques ont été résolues.
Nous en arrivons à la question finale.
Lors de la première lecture, seule la commission économique et monétaire a posé cette question et j'étais le seul, en tant que rapporteur pour avis de cette commission, à poser la question au Parlement, à savoir, simplement, qui paie ?
Grâce à la position commune du Conseil, un compromis raisonnable a été atteint, en ce sens que les constructeurs devraient payer une part significative des coûts et non la totalité, comme l'a dit M. Bowis de manière erronée.
En fait - et ce sont les juristes qui nous le disent - ils ne devraient pas payer plus de 20 % ou un cinquième des coûts, ce qui n'est pas déraisonnable.
Par exemple, considérez les consommateurs au Royaume-Uni qui achètent une Rover, comme l'a indiqué M. Lange, ou, en l'occurrence, toute autre marque de voiture britannique et qui, depuis des années, paient un prix excessif pour ces voitures, supérieur au prix pratiqué dans d'autres parties de l'Europe, pourquoi devraient-ils payer ?
Ils ont déjà payé.
Pourquoi les contribuables ou les futurs acheteurs de voiture devraient-ils à nouveau payer pour se débarrasser du véhicule grâce auquel le constructeur a fait des bénéfices ?
Je ne peux l'accepter.
Certains amendements le proposent.
Je ne peux l'accepter et je voterai contre.
En ce qui concerne ces voitures, la responsabilité incombe au constructeur.
C'est le constructeur qui doit fournir l'infrastructure et assumer une part raisonnable du coût d'élimination.
La position commune n'exclut pas la possibilité de contributions apportées par le gouvernement.
La position commune constitue un compromis raisonnable.
Certains amendements proposés aujourd'hui sont tout à fait déraisonnables en ce sens qu'ils déchargent les constructeurs d'automobiles de la responsabilité de payer ne serait-ce qu'une petite partie du coût de l'élimination des voitures sur la route.
Je ne peux l'accepter et au nom des contribuables et des consommateurs de l'Europe, je vote contre ces amendements.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout le monde est d'accord pour dire que nous devons réfléchir à la manière de traiter les véhicules hors d'usage en Europe mais, en l'occurrence, le Conseil n'a pas donné un exemple de politique environnementale européenne judicieuse.
La façon dont la présidence allemande du Conseil a traité ce thème était blâmable.
D'abord, M. Trittin, le ministre de l'Environnement, n'a pas mené une concertation suffisante au sein de son cabinet ; ensuite, le chancelier fédéral, M. Schröder, s'est immiscé dans cette procédure, comme un éléphant dans un magasin de porcelaine, sans connaître le dossier.
Mais la décision prise en juin par la présidence finlandaise du Conseil n'était pas non plus la meilleure que l'on pouvait atteindre.
Elle témoigne de certaines faiblesses. Selon moi, la faiblesse principale est que la situation des PME n'est pas suffisamment prise en considération, alors que l'industrie automobile n'est pas seulement constituée de grands groupes.
Dans le domaine de la livraison, les PME jouent un rôle très important et nous devons tenir compte des intérêts des employés de ces petites et moyennes entreprises.
On est alors bien au-delà des deux millions de personnes ayant un emploi dans ce secteur.
De nombreuses propositions d'amendement de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ainsi que les propositions d'amendement proposées par notre groupe quant à l'article 5, relatif aux coûts, profitent également à la situation des petites et moyennes entreprises.
La position commune n'est guère brillante non plus sur le plan de la politique environnementale.
Elle ne tient pas compte des liens importants qui existent et je trouve qu'on ne peut pas dire, comme notre collègue des verts, que ce serait la première fois que le Parlement européen affaiblirait une position commune car enfin ! il n'est pas judicieux, sur le plan environnemental, d'entraver l'utilisation de véhicules modernes et à faible consommation, telle que la voiture à trois litres, en imposant des quotas de recyclage importants et rigides, dans le domaine même qui est responsable d'une utilisation importante de carburant.
C'est pourquoi il faut appuyer une proposition d'amendement qui autorise au moins des exceptions pour des voitures particulièrement économiques.
Les objections soulevées par le secteur dans ce domaine ne sont certainement pas illogiques.
Mais le pouvoir de persuasion de l'industrie pétrolière et automobile augmenterait si, en Europe, on ne s'engageait pas en faveur de la réduction du CO2 dans ce seul contexte.
Monsieur le Président, nous nous trouvons vraiment en ce moment dans une situation très rare : ceux qui veulent défendre les valeurs environnementales défendent la position commune du Conseil.
Contrairement à l'orateur précédent, je constate que je suis vraiment fière du fait que sous la présidence finlandaise, nous soyons parvenus à une position commune qui défende les valeurs environnementales.
Si nous nous écartons de la position commune et nous efforçons de diviser les frais de recyclage, nous allons créer des brèches dans la législation. Nous ne parviendrons pas à mettre en place un système raisonnable et clair qui définisse sans équivoque les responsabilités.
Pour cette raison, la responsabilité principale incombe à mon avis au constructeur.
C'est uniquement de cette façon que nous pourrons résoudre le problème et tenir compte du fait qu'on encourage les constructeurs à produire des véhicules qui seront à l'avenir recyclables pour un coût minimal.
Monsieur le Président, la proposition de directive du Conseil comporte deux questions fondamentales.
La première concerne la responsabilité absolue des constructeurs de reprendre les véhicules hors d'usage.
Cela risque de créer une situation de monopole au sein de l'activité de démontage.
Cela concerne particulièrement les régions de l'UE dans lesquelles les distances sont grandes et où de nombreuses petites entreprises sont engagées dans le démontage.
Je pense que la directive de l'UE ne doit pas, quel que soit le sujet, défavoriser les petites entreprises de l'Union.
La responsabilité illimitée des constructeurs risque même d'entraîner la disparition du marché des pièces de voitures d'occasion. Un constructeur a tout intérêt à vendre des pièces neuves.
Ce commerce est pourtant essentiel, en particulier pour ceux qui collectionnent et rénovent de vieux véhicules.
Ce principe est également aléatoire en dehors des principes de l'économie de marché.
Les entreprises doivent pouvoir être transformées, vendues et liquidées.
Elles doivent pouvoir s'établir sur de nouveaux marchés, mais également quitter les anciens.
Lier les constructeurs à une responsabilité qui peut remonter très loin dans le temps est peu compatible avec une économie de marché flexible et facilitant le développement.
L'autre principe dans la position commune du Conseil est la caractéristique de rétroactivité dans la proposition de directive.
Imposer une responsabilité économique au constructeur rétroactivement pour sa marchandise est en contradiction avec les principes économiques et juridiques établis.
Cela change aussi la responsabilité du propriétaire rétroactivement.
Un consommateur peut avoir changé de produit au cours des années à bien des égards.
À l'heure actuelle, tous les pays de l'UE ont des lois qui réglementent la destruction des voitures.
Parmi ceux-ci, il peut y avoir de bons et de mauvais pays.
En attendant que cette directive de l'UE soit interprétée, les pays de l'UE doivent, chacun de leur côté, répondre de la destruction des véhicules du mieux possible, de sorte que la rétroactivité dans la législation européenne ne soit pas appliquée.
Ce n'est pas en contradiction avec un modèle de financement avec constitution de fonds.
Monsieur le Président, l'importance pour l'environnement et pour l'industrie de la disposition à l'examen est évidente et nous en sommes tous conscients.
La position commune propose un compromis acceptable quoiqu'assez délicat et précaire car elle offre des marges d'amélioration plutôt restreintes et met toute la directive en danger.
Je dis donc que le Parlement ne peut exagérer et il serait paradoxal qu'il le fasse dans le cadre de la révision de la portée environnementale de la directive.
Je rappelle que les constructeurs automobiles ont admis pouvoir s'adapter à la directive. Les coûts ne sont pas exorbitants : recycler une voiture coûte moins d'un pour cent du prix d'une voiture neuve.
De plus, la responsabilité financière des constructeurs n'entrera en vigueur qu'en 2006, quand une grande partie du parc automobile existant ne sera plus sur le marché.
Pour les véhicules restants, on peut toutefois prévoir une forme de répartition des charges, comme le proposent les amendements 44 et 45 de M. Lange, les seuls qui me paraissent compatibles avec l'équilibre de la position commune et avec les expériences en cours dans certains pays, il faut donc les soutenir.
Monsieur le Président, c'est une très mauvaise directive.
Premièrement, comme mon collègue, M. Bowis l'a dit, elle revêt un caractère rétroactif et, par principe, c'est une mauvaise chose.
Deuxièmement, elle fait supporter à l'industrie européenne des constructeurs d'automobiles des coûts énormes, ce qui nuirait à la compétitivité et porterait atteinte à l'emploi.
Au sein de ce Parlement, nous parlons sans cesse de la nécessité de promouvoir l'emploi en Europe et pourtant, nous adoptons constamment des mesures dont l'effet sera de réduire l'emploi.
Je vous signale que la directive comporte un autre aspect négatif, qui n'a pas été examiné de manière suffisante au cours du débat, à l'instar d'une grande partie de la législation européenne.
Elle est trop normative.
Elle coule dans le bronze un modèle particulier de recyclage.
La chaîne de fabrication a été inventée il y a environ une centaine d'années par Henry Ford, je crois, et ce que nous proposons de faire, c'est de créer une sorte de chaîne de production à l'envers et digne du XIXe siècle - en vue de démanteler des véhicules, de prélever les pièces et de chercher à les recycler.
Nous devrions réfléchir un instant au fait qu'il existe un marché très incertain en ce qui concerne les pare-chocs de voiture en matière plastique et recyclés.
L'industrie des matières plastiques, en majeure partie, ne veut pas récupérer ces éléments et ne peut le faire d'un point de vue économique.
Il existe déjà une industrie prospère qui procède à la destruction de voitures, à la récupération de métaux et d'énergie par l'incinération des éléments non métalliques.
Du point de vue environnemental, cela constitue une approche très raisonnable.
Il est tout aussi écologique de brûler des matières plastiques usagées que de brûler de l'essence neuve en vue de récupérer de l'énergie.
Cette méthode d'élimination des voitures ne coûte rien et résout la question de savoir qui paie, parce que la valeur des voitures "mortes" entrant dans le processus de recyclage et de récupération serait en fait peu importante.
Je veux m'opposer à cette directive parce qu'elle est trop normative, elle ignore ce qui se passe réellement sur le marché du recyclage des voitures en ce moment et elle coule dans le bronze des méthodes qui ne sont pas nécessairement les meilleures d'un point de vue environnemental et certainement très nuisible sur le plan économique.
Monsieur le Président, chers collègues, la position commune est valable, mais il est du devoir du Parlement d' encore améliorer cette position commune concernant les véhicules hors d'usage.
Le groupe des sociaux-démocrates a présenté ces derniers jours quelques propositions de taille en vue d' une amélioration.
J' attire essentiellement votre attention sur l' amendement 45. En effet, un choix y est fait qui permet de faire supporter les frais du démontage et du recyclage par les producteurs, tout au moins pour les nouvelles voitures.
Il sera dès lors tenu compte du recyclage au stade de la conception et de la production.
Pour les voitures actuellement en circulation, il est raisonnable de partager les frais, par exemple en constituant un fonds comme aux Pays-Bas.
La position commune précise que les producteurs ne doivent pas seulement supporter les frais, mais aussi qu'ils doivent reprendre les véhicules hors d'usage.
Ce point constitue pour moi un obstacle important.
Je plaide pour que l' organisation de la casse et du recyclage ne repose justement pas sur les producteurs automobiles, car ceux-ci auraient de ce fait une main-mise trop importante sur le marché des pièces détachées d' occasion.
De ce fait, ils détermineraient seuls les prix.
Tout qui a déjà roulé dans une vieille voiture sait que ce point constituerait un gros inconvénient pour le consommateur et pour le bricoleur.
L'association européenne des consommateurs qui nous a demandé de soutenir la position commune sur ce point porte, à mon avis, atteinte au consommateur.
Un second argument pour ne pas confier aux producteurs la démolition des voitures est les frais de transport.
Si les producteurs automobiles créent chacun leur propre entreprise de démolition, cela impliquera le transport sur de grandes distances des carcasses de voitures.
Cet aspect est non seulement néfaste pour l' environnement, mais également très coûteux. Ce n' est d' ailleurs pas non plus dans l' intérêt du consommateur.
C' est pourquoi je vous demande votre soutien pour l' amendement 45.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'ai demandé une nouvelle fois la parole pour pouvoir, après ce débat, ajouter quelques mots.
Mes chers collègues, lorsque l'on voyage aux Pays-Bas, on constate que tout dernier possesseur d'un véhicule peut y céder son automobile gratuitement.
On constate ensuite que ces automobiles sont traitées de façon judicieuse, que de nouveaux flux de récupération des matériaux sont mis en place, que 85 % du poids d'un véhicule sont recyclés et qu'à l'échelle des Pays-Bas, 92 % des automobiles sont recyclées.
Cela est financé par un fonds auquel souscrit tout acheteur d'un véhicule neuf.
Madame Breyer, ce qui se passe dans ce pays est-il critiquable sur le plan écologique ?
Je dis que non.
Les Pays-Bas offrent un modèle exemplaire dans le cadre duquel les automobiles sont traitées comme le veut la directive et la question de savoir si c'est à l'acheteur d'un véhicule neuf ou aux constructeurs de payer pour les véhicules actuellement en circulation n'a rien, strictement rien à voir avec l'écologie ; c'est une pure question de concurrence.
La question qui nous occupe est de savoir si un producteur européen doit payer 250 millions d'euros et un producteur coréen peut-être 2 millions d'euros.
Dans l'intérêt des gens qui construisent des voitures en Europe, je veux que nous évitions tout déséquilibre de la concurrence et que nous veillions plutôt, dans l'intérêt de la protection de l'environnement, à la gratuité pour le dernier propriétaire - financée par un fonds - et, naturellement, à la responsabilité du constructeur pour les véhicules neufs car il aura alors la responsabilité de construire des véhicules recyclables.
(Applaudissements du groupe PSE)
Monsieur Président, la proposition que nous discutons possède énormément de points positifs essentiellement orientés sur la diminution de la production de déchets, la réutilisation, la récupération et le recyclage d' éléments, la récupération de matériaux, etc. Je pense que nous avons déposé une proposition valable.
La discussion porte principalement sur le fait de savoir si le constructeur ou le vendeur, ou quelqu'un d' autre, doit reprendre gratuitement la carcasse de la voiture ou non.
Je ne vous donnerai que l' exemple de mon propre pays pour vous dire comment les choses y fonctionnent, sans aucun problème.
Nous avons conclu un accord avec toutes les parties concernées.
Je vise par là les constructeurs d'automobiles, les vendeurs de voitures d' occasion, la fédération de l' industrie automobile, les récupérateurs de métaux, les destructeurs ainsi que les autorités.
Un accord environnemental a été signé sur une base volontaire.
L' industrie automobile, et la Belgique est un pays qui dispose d' une très vaste production automobile, n' a posé aucun problème.
Nos citoyens peuvent gratuitement déposer leur véhicule chez leur concessionnaire.
À la suite de cela, nous avons remarqué que, contrairement à ce qui se dit ici, à savoir que de telles mesures seraient néfastes à l' emploi, que bien au contraire, nous avons constaté la vigueur avec laquelle une série de petites entreprises se chargent du recyclage des matériaux et cela, d' une manière très efficace.
Certaines entreprises sont devenues des entreprises de pointe car elles sont à même de recycler certains matériaux, parfois même des matériaux qui ne sont pas encore repris dans la directive.
Cette évolution signifie que nous permettons à un nouveau secteur de se développer, secteur qui crée à son tour de nouveaux emplois et rend à l' environnement un service inestimable.
Je suis donc un fervent partisan de l' enlèvement gratuit.
Mon pays y est parvenu.
Pourquoi ne serait-ce pas possible ailleurs ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, merci pour cet intéressant débat et les nombreux arguments importants qui ont été avancés.
Voudriez-vous avoir la gentillesse de me supporter pendant quelques minutes.
Permettez-moi de vous expliquer brièvement quelques uns des points de départ et des principes qui sont derrière cette directive.
Permettez-moi également de commenter et de répondre à quelques-uns des arguments les plus importants avancés au cours de ce débat.
Tout d'abord, je pense que nous devons répéter quelques éléments fondamentaux que M. Florenz et d'autres ont déjà mentionnés.
Nous discutons ici du fait que pratiquement dix millions de voitures sont détruites chaque année dans l'Union européenne, ce qui produit à peu près autant de millions de tonnes de déchets.
Cela veut dire que presque dix millions de tonnes de déchets sont produites par ces véhicules et qu'environ 7 pour cent d'entre eux gisent dans la nature.
Ils dégagent en outre des substances dangereuses de la pire espèce pour l'environnement.
Environ 10 pour cent de la production de plomb provient des voitures, mais il y a aussi du cadmium, du chrome, du mercure et d'autres substances très dangereuses.
Nous savons déjà tout cela, mais je tiens toutefois à le répéter aussi pour ceux qui écoutent.
La croissance de ces flux de déchets est l'une des plus rapides que nous ayons en Europe.
Nous savons que les déchets sont là, nous savons comment les traiter et nous n'avons aucune excuse pour ne pas agir.
Cette directive a trois objectifs : d'une part, nous voulons mettre un terme à l'utilisation de métaux lourds dangereux dans la fabrication des nouvelles voitures.
D'autres part, nous voulons établir les responsabilités des constructeurs.
Nous ne pouvons pas prendre les choses en mains plus longtemps à la fin du cycle de vie d'un produit, mais nous devons éviter de produire autant de déchets.
Nous devons veiller à recycler autant que possible les différents composants des produits.
Enfin, nous voulons atteindre l'objectif de recyclage qui est fixé dans cette directive.
Tels sont les trois principaux objectifs de la directive.
Cela tient au fait qu'il y a un gaspillage des ressources dû à l'absence de recyclage du matériel se trouvant dans les voitures.
Ce sont avant tout les ressources des constructeurs que nous gaspillons si nous ne nous attaquons pas au cycle de vie d'une voiture.
Deux questions essentielles ont été soulevées ici - bien sûr il y en a plusieurs, mais je voudrais revenir sur deux des plus importantes.
D'une part : Qui va payer ?
D'autre part : Cette proposition nuit-elle à la compétitivité de l'industrie automobile européenne ?
La première question concerne donc ceux qui vont payer.
Il ressort de la directive que les coûts doivent en grande partie être supportés par les constructeurs, conformément aux principes définis dans le Traité sur l'UE sur la responsabilité du producteur et sur le fait que les pollueurs doivent payer.
Il est cependant évident que ces coûts seront supportés collectivement par les producteurs et les consommateurs.
Nous avons calculé que les coûts de recyclage des véhicules ne représentent pas plus d'un pour cent du prix d'une nouvelle voiture.
S'imagine-t-on que les coûts vont disparaître si nous n'adoptons pas cette directive ?
Non, il est clair que nous devrons tous supporter les coûts si l'environnement est endommagé, mais ils seront beaucoup plus élevés.
Par ailleurs, des coûts surgiront par la suite.
Les coûts ne disparaîtront donc pas, mais nous dégageons maintenant les responsabilités et la manière dont les coûts doivent être répartis.
Est-il question d'une industrie automobile en crise ?
Est-ce d'une industrie peu rentable qu'il est question, que nous devons vraiment aider en ne lui imposant par plusieurs charges ?
L'industrie automobile n'a-t-elle donc absolument pas les moyens ?
Le mobile est-il en réalité de nuire à la compétitivité de l'industrie automobile européenne ?
Non, bien sûr que non !
C'est tout le contraire !
Pensez-vous que les demandes des consommateurs pour des voitures non polluantes et des voitures consommant moins de carburant vont diminuer dans le futur ?
Que croyez-vous que vos enfants et petits-enfants vont exiger des voitures ou que les législateurs dans le futur vont demander aux voitures ?
Bien sûr qu'elles doivent être écologiques, qu'elles doivent pouvoir être recyclées, qu'elles doivent consommer moins, qu'elles ne doivent pas polluer notre environnement.
C'est seulement de cette façon que nous pourrons construire un avenir pour l'industrie automobile.
Nous devons créer une force motrice saine, qui veille à ce que nous prenions en charge les déchets, que nous recyclions le matériel et que nous soutenions la concurrence avec des voitures non polluantes et consommant moins de carburant.
Le fait que nous ayons une industrie automobile européenne déjà fort développée compense largement le fait qu'il y a effectivement plusieurs véhicules qui roulent en Europe et dont elle doit répondre.
Ce ne sont pas des coûts insurmontables ou une mission impossible.
Si nous créons de telles forces motrices, les pouvoirs du marché et les personnes ayant des intérêts dans l'industrie automobile veilleront - j'en suis tout à fait convaincue - à ce que se développe un système qui prenne l'un et l'autre en charge.
Tout sera certainement mis en place, depuis les assurances jusqu'à un système de destruction et de recyclage efficace et judicieux.
L'industrie veillera elle-même à ce que cela se produise en Europe.
Ce ne sont pas des coûts insurmontables pour l'industrie automobile européenne.
Cela va au contraire aider les industries à faire face lorsqu'il s'agit de produire petit à petit des voitures non polluantes et consommant moins.
Nous devons le faire pour l'environnement.
Les coûts ne disparaissent pas, les déchets non plus.
Sinon, nous devrons tous en tant que contribuables ou que citoyens de la communauté payer la note ; en outre, cela coûtera beaucoup plus cher si nous tardons à le faire, et donc si nous attendons plus longtemps.
Voilà ce que je voulais dire en guise d'introduction.
Je voudrais aussi commenter la question de la rétroactivité de la législation.
Si nous comptons que la durée de vie moyenne d'une voiture est de onze ans, les députés ou d'autres veulent-ils dire que nous devrions attendre onze ans avant de nous attaquer à ce problème ?
Voulez-vous dire que lorsque nous légiférons sur les produits chimiques nous devons ignorer les produits chimiques qui sont déjà sur le marché et ne faire des lois que pour ceux qui seront fabriqués plus tard ?
Il est évident que nous devons examiner le problème qui se présente maintenant et le défi lancé par les parcs de voitures existants.
Ce n'est pas encore un problème insurmontable.
Nous pouvons le prendre en main.
Nous avons déjà une infrastructure.
Nous avons tout ce dont nous avons besoin pour nous charger des véhicules hors d'usage.
J'espère naturellement que le résultat du vote d'aujourd'hui sera positif.
Je voudrais également, si je ne l'ai pas encore fait, remercier Karl-Heinz Florenz pour le dur travail qu'il a abattu sur cette proposition à la commission de l'environnement.
Elle est effectivement à bien des égards innovatrice en ce qui concerne la réutilisation et la responsabilité des constructeurs.
Je pense que cela aura de nombreuses conséquences positives et perceptibles pour l'environnement.
Nous ne pouvons pas continuer à fermer les yeux.
Comme il a été dit, nous avons les connaissances et les moyens de résoudre ce problème.
Après la première lecture au Parlement européen en 1999, la proposition de la Commission s'est retrouvée dans une situation politique pénible au Conseil.
Nous sommes toutefois parvenus à une position commune bien équilibrée en juillet sous la présidence finlandaise.
Nous devons maintenant veiller à ce que ce processus législatif se termine avec succès.
En tout, 48 amendements ont été déposés.
La Commission peut en adopter 10 entièrement.
Trois amendements peuvent être partiellement adoptés et un peut l'être en principe.
Certains amendements portent sur des améliorations de la proposition de la Commission que nous avons déjà acceptés lors de la première lecture ou réintroduisent dans la directive des éléments de la proposition d'origine que le Conseil a supprimés.
C'est le cas des amendements 5, sans la première partie, 8, 9, première partie, 10, 12, troisième partie, 15, 16, 20, 22, 24 et 25.
Tous ces amendements peuvent être adoptés.
Les amendements 6 et 21 sont nouveaux ; la Commission peut les accepter.
Elle peut également voter pour l'amendement 26 avec certaines modifications au niveau de la rédaction.
Je voudrais souligner que certains des amendements restants portant sur les principes fondamentaux de la proposition impliquent une diminution notable du niveau de protection de l'environnement, qui est l'objectif de la position commune.
Nous ne pouvons dès lors pas les adopter.
Par tradition, le Parlement a fortement contribué au renforcement de la législation sur l'environnement en Europe.
Je serais surprise et déçue si ce n'était pas le cas aujourd'hui.
Certains amendements du Parlement qui remettent en question les fondements absolus de cette proposition m'inquiètent.
Cela concerne par exemple l'élimination des métaux lourds, la responsabilité des constructeurs et le besoin de recyclage.
Je voudrais réfuter ces amendements en groupe.
Les amendements 4, 11, 12, 13, 28, 30, 32, 37, 42 et 48 portent sur l'élimination des métaux lourds.
L'amendement 12 implique que l'entrée en vigueur de la disposition soit repoussée d'au moins 10 ans.
Les amendements 13, 28, 32, 37, 42 et 48 portent sur l'introduction de conditions et d'exceptions superflues.
Cela signifie que le processus de remplacement des substances dangereuses traînerait en longueur.
Les amendements 4, 11 et 30 impliquent la séparation des métaux lourds et des déchets avant le recyclage.
La Commission estime que l'élimination proposée dans la position commune est plus facile à mettre en application d'un point de vue technique.
Les amendements 17, 18, 27, 34, 36, 38, 44 et 45 portent sur la responsabilité des constructeurs.
Le compromis auquel est parvenu le Conseil est équitable, mais fragile.
La Commission ne pense pas que les amendements puissent améliorer l'équilibre sans créer des tensions en même temps.
Je regrette la confusion qui est née récemment parce que des documents internes de la Commission ont été mal utilisés, ce qui a suscité des incertitudes quant à la position de la Commission sur la question.
Je voudrais souligner que la Commission avait déjà proposé en 1997 une clause spéciale sur la responsabilité des constructeurs et qu'elle soutient totalement la position commune.
Il n'y a pas de coûts disproportionnés qui pèsent sur les constructeurs, loin s'en faut.
Les amendements 39, 40, 46 et 47 concernent les objectifs quantifiés.
Le niveau de protection élevé que la position commune vise perdrait beaucoup de son sens si l'objectif de recyclage pour 2006 était rejeté.
Ces amendements rendraient également les objectifs difficiles à traiter et à contrôler.
Permettez-moi en outre de commenter - écoutez attentivement ce que je vais dire maintenant, car j'ai entendu répéter cela dans le débat - la question des voitures historiques et de collection qui sont mentionnées dans les amendements 3, 7, 9, deuxième partie, et 35.
Les véhicules de ce type ne sont pas concernés par la définition sur les déchets ne relèvent donc pas de la directive.
Donc, peu importe ce qui a été affirmé ici, les voitures historiques et les motos ne sont pas englobées dans la directive.
Nous ne pensons pas que les amendements 2 et 14 apportent quelque chose à la directive.
L'amendement 23 implique que la Commission doit adopter des normes de qualité pour les composants réutilisés.
Ce n'est pas couvert par la directive.
Cela exigerait dès lors une directive ad hoc de la part du Parlement européen et du Conseil.
Les amendements 29, 31 et 41 atténuent les exigences en matière de démontage.
Plus particulièrement, les amendements 31 et 41 risquent de réduire à néant les possibilités de recycler le plastique, les pneus et le verre.
Enfin, la Commission ne peut approuver les amendements 1 et 33 du fait qu'il faut faire la clarté juridique, ainsi que l'amendement 19 que la Commission estime être inutile à ce stade.
L'amendement 43 n'est par ailleurs pas à sa place dans le champ d'application de la directive.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Nous passons maintenant au vote.
VOTES
Madame la Présidente, comme vous le savez, nous procédons au vote sur ce rapport aujourd'hui plutôt que la semaine passée en raison des nombreuses et graves erreurs de traduction, particulièrement dans la version française.
Je vous ai adressé une lettre de réclamation concernant le nombre d'erreurs dans ce rapport et d'autres rapports dont je me suis occupé récemment.
Il y a une erreur dans l'amendement 4 qui n'a toujours pas été corrigée.
Dans la version anglaise, nous faisons référence à des organisations pharmaceutiques et scientifiques.
Dans la version française, cela devient "entreprises pharmaceutiques et organisations scientifiques".
Pourriez-vous faire en sorte, s'il vous plaît, que les députés francophones de l'Assemblée sachent que le mot "entreprises" n'est pas correct.
Il ne devrait pas figurer dans l'amendement.
Et, une fois encore, Madame la Présidente, je vous demande de prêter attention à la qualité des traductions que nous recevons actuellement.
Madame McNally, sur le plan général, je suis moi-même préoccupée par les problèmes de plus en plus fréquents que posent les traductions.
Je vais voir avec les services comment y remédier.
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0011/2000) de M. Langen, au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de décision du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel pour la promotion des sources d' énergie renouvelables dans la Communauté - Altener (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD))
(Le Parlement approuve le projet commun)
Rapport (A5-0010/2000) de Mme Ahern, au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de décision du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel pour l' encouragement de l' efficacité énergétique - SAVE (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD))
(Le Parlement approuve le projet commun)
Rapport (A5-0009/2000) de M. Graça Moura, au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un instrument unique de financement et de programmation pour la coopération culturelle (Programme « Culture 2000 ») (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD))
(Le Parlement approuve le projet commun)
Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0006/2000), au nom de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l' adoption de la directive (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)) du Parlement européen et du Conseil concernant les véhicules hors d' usage (Rapporteur : M. Florenz)
(La présidente déclare la position commune approuvée telle que modifiée)
Rapport (A5-0007/2000) de M. Berger, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux conditions de détachement des travailleurs salariés ressortissant d' un État tiers dans le cadre d' une prestation de services transfrontaliers (COM(1999)0003 - C5-0095/1999 - 1999/0012(COD))
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0012/2000) de M. Berger, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de directive du Conseil étendant la libre prestation de services transfrontaliers aux ressortissants d' un État tiers établis à l' intérieur de la Communauté (COM(99)0003 - C5-0050/2000 - 1999/0013(CNS))
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0003/2000) de M. Marinho, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur
I. le projet de décision du Conseil modifiant la décision 88/591/CECA, CEE, Euratom instituant un Tribunal de première instance des Communautés européennes (5713/1999 - C5-0020/1999 - 1999/0803(CNS))
et
II. le projet de décision du Conseil modifiant la décision 88/591/CECA, CEE, Euratom instituant un Tribunal de première instance des Communautés européennes (9614/1999 - C5-0167/1999 - 1999/0805(CNS))
(Par des votes successifs, le Parlement adopte les deux résolutions législatives)
Rapport (A5-0022/2000) de M. Brok, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la proposition de décision du Conseil portant attribution d' une aide financière exceptionnelle de la Communauté au Kosovo (COM(99)0598 - C5-0045/2000 - 1999/0240(CNS))
Madame la Présidente, je voudrais uniquement signaler que la procédure n'a permis ni de présenter, ni, partant, de voter des amendements en commission.
Je ne sais pas si c'est régulier. C'est pourquoi je vous invite à vérifier la légitimité de la procédure suivie avant que cette disposition parvienne à cette Assemblée.
Je prends acte de ce que vous venez de dire, Monsieur Speroni.
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0018/2000) de MM. Dimitrakopoulos et Leinen, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur la convocation de la Conférence intergouvernementale (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS))
(Le Parlement adopte la résolution)
Proposition de résolution commune sur les négociations gouvernementales en Autriche
Madame la Présidente, dans ce domaine également, il y a une série de problèmes de traduction.
La version anglaise fait foi.
Pour vous donner un exemple, les quatre mots ci-après ont disparu, tant dans la version néerlandaise que dans la version allemande, au paragraphe 4 ainsi qu' au paragraphe 5, à savoir je cite en anglais : "in so far as".
C' est pour cette raison précise que je voudrais vous demander que la version anglaise fasse foi.
Merci, Monsieur van Velzen.
Je vous ferai la même observation qu' à Mme McNally tout à l' heure.
Je suis très préoccupée de ces problèmes de traduction que nous avons malheureusement de plus en plus souvent, et je peux vous assurer que nous allons voir cela très, très sérieusement.
En toute hypothèse, c' est toujours la version originale, bien sûr, qui fait foi.
Madame la Présidente, le groupe socialiste propose l'amendement oral suivant.
Je le lis en anglais parce que c'est la langue originale de la résolution.
"Condamne M. Haider pour les insultes qu'il a adressées à certains États membres de l'Union européenne ainsi qu'à leurs dirigeants au cours de ces derniers jours dans le cadre de déclarations qui n'ont suscité aucune condamnation de la part du chancelier Schüssel".
(Plus de douze députés se lèvent) (Le Parlement adopte la résolution)
EXPLICATIONS DE VOTE
Rapport McNally (A5-0082/1999)
Je me félicite de cet excellent rapport sur la communication "Femmes et sciences" !
La Commission propose dans ce document de stimuler le débat en vue de promouvoir la participation accrue des femmes à la recherche européenne.
Cet objectif mérite de recevoir tout notre soutien.
En effet, les dépenses de recherche et de technologie constituent une part importante du budget de l' Union européenne, après l' agriculture et les Fonds structurels.
Les différents programmes-cadres ont permis non seulement des travaux scientifiques de grande qualité, mais également une coopération innovatrice entre chercheurs de différents États membres.
Cependant, dans les disciplines scientifiques, peu de femmes sont présentes malgré les très bons résultats qu' elles obtiennent au cours de leurs études.
Il est inadmissible que perdure cette sous-représentation des femmes.
C' est pourquoi j' accueille avec satisfaction les propositions de la Commission européenne.
L' objet de son document est de se focaliser sur les initiatives à prendre au niveau communautaire et plus particulièrement via le Ve programme-cadre de recherche et de développement technologique (PCRDT), ce que j' approuve bien évidemment.
Il s' agira dans les années à venir d' augmenter la participation des femmes jusqu' à aboutir à un taux de 40 % de femmes dans les bourses Marie Curie, dans les assemblées consultatives et dans les panels d' évaluation sur l' ensemble du Ve programme-cadre de RDT.
Pour ce faire, il faudra améliorer le débat et l' échange d' expériences entre les différents États membres, mettre en place une structure de coordination pour la mise en uvre d' un système de veille "Femmes et sciences" au sein du Ve PCRDT, chargé notamment de collecter et de diffuser les statistiques recueillies dans la mise en uvre du PCRDT sur le taux de participation des femmes aux activités de recherche.
Par ailleurs, à l' instar de Mme le rapporteur, je pense que des études doivent être menées pour analyser les raisons de l' écart entre le nombre de femmes diplômées dans des disciplines scientifiques et celui des femmes qui parviennent à exercer une profession dans ces domaines.
Une meilleure analyse des obstacles que rencontrent les femmes permettra d' élaborer une stratégie pour les éliminer.
Nous devrons mobiliser les nombreux réseaux en place de femmes scientifiques et obtenir leur aide pour formuler une politique commune de la recherche.
Le Parlement européen continuera de suivre attentivement la mise en uvre du Ve PCRDT en ce qui concerne la promotion des femmes et de formuler des idées pour l' orientation du Ve PCRDT.
En matière de sciences, de recherche et dans toutes les autres politiques de l' Union européenne, nous devons intégrer la dimension du genre pour en finir avec les discriminations structurelles qui empêchent les femmes de concourir à armes égales sur le marché du travail.
. La Commission européenne, dans sa communication "Femmes et sciences", nous annonce sa bonne intention de mobiliser les femmes pour enrichir la recherche européenne.
C' est très bien et nous nous en réjouissons.
En effet, trop peu de femmes participent à des travaux de recherche dans l' Union européenne.
Nous savons que nous ne pouvons changer cette situation de la sous-représentation des femmes dans le secteur des sciences que par une politique d' orientation scolaire qui, systématiquement, encourage la diversification des choix professionnels des jeunes filles et, lorsqu' elles auront obtenu leur diplôme, par des actions positives au niveau professionnel.
Ceci étant, certains collègues ont manifestement des états d' âme parce que, dans le rapport de la commission des droits de la femme que nous avons voté, il y a un point qui prête à confusion et que certains interprètent comme un quota qui exigerait 40 % des femmes dans la recherche européenne.
Tel n' est évidemment pas le cas parce qu' un tel quota serait irréaliste.
Le rapport ne mentionne d' ailleurs pas de délai dans lequel un tel quota serait à atteindre.
Pour calmer les esprits et rassurer les collègues, j' ai présenté un amendement à la résolution par lequel nous prenons tout simplement acte que la Commission, dans sa communication, s' engage à faire des efforts significatifs pour accroître la participation des femmes aux programmes de recherche communautaire, ce qui est quand même louable.
Et pourquoi ne devrions-nous pas noter que la Commission nous a écrit textuellement qu' elle estime essentiel qu' un plancher de 40 % soit recherché pour la participation des femmes à tous les niveaux de la mise en uvre et de la gestion des programmes de recherche.
Ce n' est pas un quota !
C' est une déclaration d' intention très légitime de la part de la Commission, dans la mesure où il s' agit de ses propres programmes et pas de ceux des États membres.
Ceux-ci seraient cependant bien inspirés de suivre pour une fois le bon exemple de la Commission et de déployer les mêmes efforts dans le cadre de leur programme de recherche.
Qu' on se le dise !
. Il est heureux que le débat engagé sur le rapport de Mme McNally visant à accroître et faciliter la participation des femmes aux métiers de la recherche et de la science, ait fait l'objet d'un assez large consensus.
En la matière, une amélioration de la traduction, dans la réalité quotidienne, de la notion d'égalité des chances, est effectivement souhaitable, et je ne pourrais que me féliciter de l'application d'une politique qui contribuerait à la satisfaction des légitimes aspirations des femmes : bénéficier d'un égal accès aux études scientifiques, obtenir des postes à responsabilité véritablement en rapport avec leurs résultats et leurs capacités, voir rapidement établies des mesures d'accompagnement leur permettant de concilier vie familiale et vie professionnelle.
Mais cette nécessaire politique réaliste et pragmatique, qui devra s'attacher à la suppression des obstacles concrets identifiés comme facteurs incontestables de cette inéquité, doit, pour nous, absolument prendre sa source dans la notion de complémentarité, seule à même de justifier une politique volontariste en la matière.
C'est le respect de ces valeurs, véritablement respectueuses des différences, et non sur un postulat d'égalité des sexes, qui porte en lui ses propres contradictions, que doit se concentrer notre réflexion et nos actions futures : rien ne justifie en tout cas de se laisser aller à la facilité d'une politique quantitative, reposant sur la pratique des quotas, contraire à la notion de citoyenneté à laquelle les députés du groupe UEN sont particulièrement attachés, et dont les probables conséquences auraient un effet inverse à celui qui semble être recherché par le rapport de Mme McNally : celui de la participation des femmes aux métiers de la science et de la recherche à proportion de leur valeur.
Car c'est en ayant l'occasion de démontrer leurs réels mérites, en supprimant au maximum les barrières attachées à la spécificité de leur condition, et non dans le cadre d'un conflit où elles donneront l'impression de s'attaquer aux privilèges des hommes, que les femmes feront la preuve de l'intérêt de faciliter l'éclosion de leurs carrières professionnelles, et arriveront à la modification d'équilibres qui leur sont encore trop défavorables.
Le Parlement européen ayant choisi de voter un texte faisant expressément appel à cette politique de quotas que mon rapport pour avis avait tenté de dénoncer vigoureusement, et malgré des orientations générales que j'approuve en grande partie, je ne pouvais que m'abstenir lors du vote du rapport de Mme McNally.
Deuxième lecture Florenz (A5-0006/2000)
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, chers collègues, nous nous sommes prononcés aujourd'hui, en deuxième lecture, sur les propositions d'amendement à la directive sur les véhicules hors d'usage.
J'ai rejeté l'ensemble de la directive, et ce aussi car l'amendement 34 à l'article 12 et les propositions d'amendement à l'article 5, paragraphe 4, n'ont pas recueilli une majorité suffisante au sein de cette Assemblée.
Je viens d'un pays dans lequel sont produits 50 % du parc automobile de l'UE et la reprise gratuite du parc automobile usagé est précisément l'élément porteur de coûts et inacceptable.
À mon sens, les coûts qui incombent à ces entreprises porteront également un préjudice sensible au marché de l'emploi.
Ce ne peut être bon dans une Union européenne qui réfléchit quotidiennement à l'emploi.
Je pense que c'est une carence grave dont le principe ne sied pas non plus à notre système juridique.
À mon sens, c'est pour cela que cette directive n'est acceptable sous cette forme.
Madame la Présidente, je voudrais m'exprimer sur le rapport Florenz.
Je pense que le vote a montré que, si la position commune du Conseil avait été affaiblie, les grands groupes - et surtout les représentants allemands des grands groupes - ne sont heureusement pas parvenus à ruiner l'élément central de la directive, à savoir la responsabilité du constructeur.
Hélas, on a abouti à affaiblir une politique efficace et écologique de gestion des flux de matières que représentait l'obligation d'évaluation des risques soulevés par des matériaux dont l'effet néfaste sur la santé est en fait connu depuis des années.
Nous savons que le plomb, le mercure, le cadmium et le chrome hexavalent présentent une toxicité élevée et des risques sanitaires et nous sommes parvenus à en interdire l'utilisation dans de nombreuses directives communautaires sans disposer d'une analyse des risques.
Dans le cas présent, le Parlement européen s'est hélas plié aux intérêts du secteur.
Je suis toutefois très heureuse que l'on ne soit pas parvenu à dégager une majorité en faveur des amendements Florenz, Lange et autres qui visaient en fait à démanteler le principe de la responsabilité du constructeur et à laisser aux seuls consommateurs le soin d'assumer les coûts d'un traitement écologique des véhicules hors d'usage.
J'ai trouvé qu'il s'agissait d'une tentative scandaleuse et je suis ravie que la tentative d'un grand gouvernement et des députés d'un grand État membre, visant à contrôler le vote du Parlement européen dans l'intérêt de leurs industries nationales, n'ait pu recueillir de majorité dans cette enceinte.
Madame la Présidente, bien que j'aie passé la plus grande partie de ma vie dans des voitures rapides, je suis d'accord avec mon collègue, M. Florenz, sur le fait qu'il faille souligner clairement dans la directive sur les véhicules hors d'usage, que les voitures de collection ne relèvent pas de cette directive.
Ces belles voitures ne sont pas des déchets.
C'est pour cette raison que j'ai voté en faveur des amendements.
Il ne faut pas non plus fixer l'âge des voitures de collection car les réglementations nationales divergent considérablement.
Ces véhicules d'une grande valeur historique pourront ainsi être conservés pour les générations à venir.
Nous ne devons pas non plus oublier les amateurs de vieilles voitures qui, rien qu'en Finlande, sont plus de 50 000.
Ils accomplissent un travail silencieux mais très précieux du point de vue de l'histoire et du patrimoine culturel.
En ce qui concerne cette question, le processus au Parlement a été pour le moins déconcertant.
De nouveaux amendements ont été déposés avant le vote au Parlement, dont certains avaient déjà été rejetés par la commission.
Au vu de la situation partagée qui se présente maintenant, nous pensons dès lors que les textes du Conseil sont les plus appropriés.
Nous avons besoin d'une directive dans ce domaine et nous voulons donc éviter un processus de conciliation compliqué.
La directive sur les véhicules hors d'usage servira d'exemple pour la législation à venir.
Il est par conséquent essentiel que la responsabilité du constructeur soit claire ; elle ne doit en aucun cas être compromise.
Le Parlement examine aujourd' hui, pour une dernière fois, ce texte portant sur les véhicules dits hors d' usage et leur destinée : la destruction ; intention louable par respect pour notre environnement.
Mais il est deux considérations auxquelles il faut absolument veiller dans ce texte.
Tout d' abord, la prise en charge financière de cette destruction.
Veillons tous à ce que ce ne soit pas toujours le même qui paye, c' est à dire le propriétaire du véhicule.
Il est déjà assez taxé pour cette voiture qui n' est, en matière financière, qu' un puits sans fond.
On a pu parler, tout récemment, du principe pollueur/payeur, appliquons-le rationnellement et posément, sans idéologie et sans se tromper de cible.
L' autre point fondamental que doit contenir ce texte, c' est de prévoir expressément l' exclusion des véhicules de collection de son champ d' application.
On peut dire ici ou là qu' il n' y a pas besoin de l' écrire, car c' est évident, mais pour ma part, je tiens à ce qu' on l' écrive car on a tout intérêt à adopter des textes clairs.
Alors, votons ces amendements afin de préserver ces joyaux de l' industrie automobile.
Ces véhicules anciens sont témoins d' une culture, d' une passion, qui doivent être reconnues et respectées par l' Europe, sous peine de dilution de nos spécificités.
Les exemples ne manquent parmi les textes européens, où l' on sait ce que le flou ou l' imprécision fait pour provoquer d' importants contentieux ou débats.
Je ne citerai que le cas des directives 79/409 et 92/43.
La précision des textes est une garantie et une sécurité juridique pour ceux qui appliqueront ou vivront ces textes au quotidien.
Le parlementaire européen n' a pas pour vocation d' être un créateur de contentieux ou un pourvoyeur de procédures pour les juges, quels qu' ils soient, car alors il ne remplirait pas sa mission.
Il doit au contraire adopter des textes limpides pour limiter les contentieux. .
.
(NL) L'ampleur des réactions suscitées par le rapport Florenz a été démontrée par la puissante machine de lobby qui a été mise en route, tant par l' industrie que par les mouvements écologistes.
Je regrette que les constructeurs aient freiné le Parlement européen ainsi que le Conseil avec toute une série d' arguments sans aucune valeur ou totalement faux.
J' ose affirmer ceci car j' ai moi-même pris la peine de me rendre sur le terrain et de récolter des informations, par exemple auprès d' entreprises de démolition qui travaillent déjà avec succès au recyclage des pièces de voitures.
Ils m' ont clairement fait comprendre que les arguments portants par exemple sur le manque de sécurité étaient totalement non fondés.
Le lobby automobile n' a aujourd' hui pas atteint son but et cela me réjouit.
La directive reste intacte.
J' espère à présent que la réconciliation nous permettra d' aboutir à un résultat excellent et que nos efforts en vue d' un meilleur environnement prendront le dessus sur des exigences industrielles déraisonnables.
Mon parti s'oppose à cette mesure et aux amendements proposés.
Dans la vie, il existe peu de choses dont la certitude dépasse celle des taxes, de la mort et de la pollution.
Cependant, rien n'est plus sûr que le fait que les directives de l'EU en matière environnementale relèvent d'une intention louable mais ratent, en réalité, les objectifs exprimés.
Nous sommes tous contre la pollution, comme nous sommes tous contre le péché mais de là à croire qu'une mesure proposée contre ce fléau est nécessairement bonne, il y a un grand pas à franchir.
En fait, cette directive, comme tant d'autres directives touchant aux questions environnementales, n'est pas bonne.
Comme c'est si souvent le cas, la seule chose qu'elle apporte, c'est encore une structure bureaucratique lourde en vue de contrôler un problème qui ne servira qu'à créer plus d'emplois pour des fonctionnaires et coûtera aux constructeurs d'automobiles et aux consommateurs de grosses sommes d'argent.
La seule chose qu'elle ne fera pas sera de résoudre le problème - c'est un énorme marteau de forgeron pour rater une noix.
Personne, et encore moins mon parti, ne peut envisager de désapprouver le fait que le recyclage doit être encouragé mais la meilleure manière d'y parvenir est de travailler avec le marché et non de créer un monstre bureaucratique supplémentaire.
Dès lors, une manière plus appropriée d'encourager le recyclage est de taxer les constructeurs qui n'augmentent pas la quantité de matériaux récupérables dans leurs véhicules, d'encourager des entreprises de recyclage du secteur privé par le biais d'un train de mesures comprenant des incitants fiscaux et une aide pour se conformer aux exigences environnementales, ainsi que d'encourager par des incitants l'utilisation de matériaux recyclés.
Il existe, bien sûr, des domaines dans lesquels l'UE n'a aucune compétence et ne devrait pas en avoir.
Toutefois, en l'absence de ces pouvoirs, elle ne devrait pas chercher à remplacer une mesure moins efficace.
Elle devrait, au contraire, laisser les États membres développer leur propre système et éviter d'interférer dans les domaines où l'on ne veut pas qu'elle interfère et dans lesquels elle ne peut rien réaliser de bon.
Rapport Berger (A5-0007/2000)
Cette proposition de directive vise à établir les conditions de détachement des travailleurs salariés ressortissants d'un État tiers dans le cadre d'une prestation de services transfrontaliers.
En effet, les ressortissants des pays tiers séjournant légalement dans un État membre ne jouissent pas du droit à la libre circulation au sein de l'Union européenne.
Jusqu'à présent, les travailleurs extracommunautaires se voient sérieusement confrontés à des entraves à leur libre circulation au sein de l'Union européenne.
Il est donc positif que l'on facilite la circulation des travailleurs dans l'Union européenne, même s'ils sont ressortissants de pays tiers.
Cependant, la proposition de directive vise seulement leur déplacement dans un autre État membre s'ils sont en régime de détachement pour le compte d'un employeur établi dans un pays où il a sa résidence habituelle, si bien que la possibilité de circuler est limitée à la période de détachement, et uniquement dans l'État membre où il a été détaché.
Cela signifie que le souci fondamental de cette proposition n'est pas de résoudre le problème de circulation de ces travailleurs mais seulement de créer de meilleures conditions pour les entreprises fournissant des services.
D'autre part, le rapport Berger introduit, au nom de la simplification des procédures, des modifications profondes discutables, notamment la création d'un système commun d'information donnant accès aux cartes délivrées par les autorités de tous les États membres
Rapport Berger (A5-0007/2000) et Berger (A5-0012/2000)
. C'est avec la plus grande satisfaction que j'accueille les deux propositions de directives qui visent à faciliter la libre circulation des travailleurs ressortissants des pays tiers tout en facilitant la libre circulation des services.
Pour l'essentiel, ces propositions introduisent la carte de prestation de service/CE qui permettra, à l'avenir, à près de 5 millions de ressortissants de pays tiers résidant légalement dans un État membre de l'Union européenne, de fournir des services dans d'autres États membres, chose à laquelle font aujourd'hui obstacle des problèmes tels que l'obtention des visas et de permis de travail.
La première proposition de directive va autoriser les entreprises établies dans un État membre qui emploient des travailleurs ressortissants de pays tiers à détacher temporairement ces salariés dans un autre État membre pour y fournir des services.
Aux termes des dispositions prévues, l'employeur serait simplement tenu de demander une carte de prestation de services pour chaque travailleur concerné.
Logiquement, pour pouvoir détenir une telle carte, le travailleur devra résider légalement dans un État membre et être couvert par un régime de sécurité sociale.
La seconde proposition confère les mêmes droits aux travailleurs indépendants ressortissants de pays tiers.
Si, sur le fond, j'adhère aux propositions de la Commission européenne, il est vrai que certaines dispositions pouvaient prêter à confusion.
C'est pourquoi, je vote en faveur des amendements déposés par le rapporteur.
Cela permettra de clarifier les dispositions et ainsi de prévenir tout abus !
D'autres amendements visent à simplifier les procédures administratives, par exemple en autorisant les États membres à désigner une seule autorité responsable de la délivrance des cartes.
Une telle modification me semblait indispensable pour éviter les lourdeurs administratives qui trop souvent freinent la bonne application de nouvelles dispositions.
Je ne peux donc que me réjouir de l'adoption de telles directives ainsi amendées ; en effet, on ne saurait plus longtemps tolérer que des personnes établies légalement au sein de l'Union européenne rencontrent autant de difficultés.
Cela va à l'encontre du principe fondamental de non-discrimination consacré dans les traités fondateurs de notre Union.
Rapport Marinho (A5-0003/2000)
Les propositions de modification du Conseil nous inspiraient de fortes réserves.
En effet, comment expliquer qu'il faille augmenter le nombre des juges du tribunal de première instance, que l'on sait surchargé, quand, dans le même temps, on se propose d'augmenter son champ de compétences.
Les effets de la première mesure seront, de facto, réduits à néant par la seconde.
Certains diront que la perfection n'est pas de ce monde, mais un bref rappel historique devrait leur permettre de mieux comprendre nos réserves :
Le 1er janvier 1995, le Conseil est revenu sur l'augmentation du nombre de juges inscrite dans l'article 17 du traité d'adhésion du 24 juin 1994.
En mai 1995, dans la phase préparatoire du traité d'Amsterdam, le TPI, inquiet de l'augmentation persistante du volume de recours, insistait déjà sur la nécessité de prendre des mesures "faute de quoi, le Tribunal ne saurait bientôt plus satisfaire au mieux au principe de bonne administration de la justice et assurer la mission qui lui a été confiée ... dans des conditions telles que la protection des justiciables s'en trouverait compromise".
Or qu'a-t-on fait à Amsterdam ?
Rien dans ce sens, au contraire le fardeau s'est alourdi avec une extension de la compétence juridictionnelle communautaire dans le cadre du troisième pilier.
Vous conviendrez en outre que les textes votés par notre Assemblée en appellent toujours à la juridiction communautaire, y compris pour la Charte des droits fondamentaux en cours d'élaboration.
Le passage de 15 à 21 juges au TPI et la récente possibilité qui lui a été reconnue de statuer, sur certaines affaires, en formation de juge unique ne sont pas des solutions mais de simples leurres consentis de mauvaise grâce, qui nous exposent à des prises de conscience tardives.
Ces propositions ne sont donc pas à la hauteur des enjeux, elles traduisent une fuite en avant qui exigerait à terme de porter les effectifs à plusieurs centaines de juges.
Nous ne pouvons y consentir, car une telle dérive vers une Europe des juges nuit au bon exercice de la démocratie dans nos États.
Le temps nous semble donc venu d'engager une réflexion de fond pour mettre de l'ordre dans le système juridictionnel communautaire et garantir une justice de qualité.
Cette question est indissociable de la réflexion en cours sur la hiérarchie des normes et une meilleure application du principe de subsidiarité.
La Conférence intergouvernementale qui s'annonce n'est-elle pas la meilleure opportunité qui puisse être ?
Rapport Dimitrakopoulos, Leinen (A5-0018/2000)
. (SV) La mission la plus importante de la prochaine Conférence intergouvernementale est de réformer l'UE en vue de l'adhésion des nouveaux États membres.
Nous soutenons dès lors naturellement le fait que le Parlement européen donne maintenant son feu vert formel pour que commence la Conférence intergouvernementale.
Nous pensons toutefois que celle-ci doit se limiter aux questions nécessaires à l'élargissement.
C'est ce que nous avions déjà revendiqué en novembre 1999 et nous voudrions donc renvoyer à notre explication de vote du 18 novembre 1999.
.
Dans l' avis qu' il vient d' adopter sur l' ouverture de la prochaine Conférence intergouvernementale, le Parlement européen appelle au "lancement d' un processus constitutionnel".
Cette volonté de coiffer les nations par un texte juridiquement supérieur s' exprime également dans les premières réunions de l' enceinte chargée de l' élaboration d' une soi-disant Charte des droits fondamentaux, en réalité une Constitution déguisée.
Elle s' exprime encore dans l' incroyable dérive du Parlement européen, qui voudrait aujourd' hui, par le vote d' une résolution, effacer le résultat d' élections libres en Autriche.
La même volonté de ramener les nations au niveau de simples régions administratives subordonnées transparaît aussi à toutes les pages de l' avis rédigé par la Commission pour la Conférence intergouvernementale.
L' idée maîtresse consiste à généraliser les votes à la majorité qualifiée, tout en modifiant le contenu de cette majorité qualifiée pour la transformer en une double majorité simple, des États et des populations, afin d' augmenter la marge de manuvre de la Commission et de diminuer celle des États minoritaires.
Les Français seront sans doute intéressés d' apprendre, au passage, que la Commission demande de modifier l' article 67 du traité d' Amsterdam pour y instaurer le vote à la majorité, ainsi que la codécision avec le Parlement européen.
On se souvient que cet article, qui traite du transfert de la politique d' immigration dans le domaine communautaire, prévoyait que, pendant cinq ans, les décisions resteraient prises à l' unanimité au Conseil, et qu' ensuite celui-ci apprécierait l' éventuelle opportunité de modifier le système.
En France, à l' Assemblée nationale comme au Sénat, au moment de la ratification, beaucoup de parlementaires avaient été rassurés parce qu' on leur disait que de toute façon, le Conseil resterait libre de choisir, et pourrait conserver l' unanimité.
Or aujourd' hui, le même ministre des Affaires européennes qui avait préparé le traité d' Amsterdam, et qui est entre-temps devenu commissaire européen, M. Barnier, propose de décider, à la prochaine CIG, que le Conseil travaillera sur ces matières à la majorité.
Voilà le genre d' engrenage auquel on se trouve sans cesse soumis lorsqu' on joue le jeu de l' intégration européenne avec les institutions de Bruxelles.
Les Français doivent être bien conscients que non seulement le but de toutes ces opérations est de faire disparaître leur pays en tant que centre de décisions responsable, mais qu' en plus on utilisera tous les moyens pour leur extorquer leur consentement.
S' ils cèdent, ils sont perdus.
Car c' est leurs moyens de défense qu' on est en train de leur enlever un par un.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour contre le rapport sur la convocation de la conférence intergouvernementale.
Nous considérons qu'il est essentiel que cette conférence intergouvernementale puisse se clôturer avant la fin de l'an 2000 afin d'éviter que des éléments formels tels que la pondération des voix, la composition de la Commission et celle du Parlement européen ne viennent entraver l'élargissement de l'UE.
C'est pourquoi nous avions exprimé notre vive satisfaction à l'égard des décisions prises à ce propos lors du Sommet d'Helsinki en décembre.
Un programme beaucoup trop ambitieux risquerait actuellement de retarder le processus d'élargissement.
Ce n'est pas ce que nous souhaitons et c'est la raison pour laquelle nous avons voté contre le rapport.
Nous sommes cependant tout à fait d'accord avec nos collègues pour déclarer que la conférence intergouvernementale doit faire l'objet de transparence afin que les citoyens puissent se rendre compte de l'évolution de nos travaux.
.
(SV) Nous sommes heureux que l'on ait fixé un ordre du jour limité pour la Conférence intergouvernementale lors du sommet d'Helsinki.
Les éventuels futurs États membres doivent également participer à la formation de la future UE et avoir une influence dessus.
L'élection du Parlement européen de 1999 a montré très clairement que les citoyens ne suivent pas les raisonnements sur une UE toujours plus fédéraliste dans l'esprit de Bruxelles.
. Avec l'ouverture de la prochaine CIG, le processus de l'Union européenne est à nouveau d'actualité.
Une fois de plus, le débat va être monopolisé par les chefs d'État et de gouvernement.
C'est-à-dire que quinze personnes vont discuter et décider à huis clos du sort de plus de 350 millions d'individus.
On comprend, dès lors, le désintérêt des peuples face à une construction européenne qui se fait dans leur dos et loin de leurs préoccupations.
En effet, il suffit de regarder l'ordre du jour de la CIG : les institutions, l'élargissement et la défense autonome.
En réalité, il s'agit de renforcer le pouvoir exécutif, de développer les annexions au libéralisme des pays de l'Est et de relancer la militarisation de l'Europe en augmentant notamment les budgets militaires.
L'Europe sociale, utilisée comme faire-valoir par l'UE, a carrément disparu de l'ordre du jour.
Tout cela ne fait que légitimer le développement, à l'échelle de l'Europe, des mouvements de résistance soucieux d'imposer une charte sociale qui harmoniserait par le haut les principales revendications des travailleurs.
C'est pourquoi je vote contre le rapport.
J'ai voté pour la résolution qui donne un avis favorable à la convocation de la CIG parce qu'elle consacre la philosophie de la présidence portugaise, qui bénéficie du soutien d'une large majorité du Parlement, de l'ouverture de l'ordre du jour de la CIG, au-delà des points strictement liés au rééquilibrage du pouvoir entre États membres, grands et petits, tel que décrit à l'origine dans la convocation du conseil d'Helsinki.
Malheureusement, dans les sujets abordés dans les résolutions relatives aux matières du Traité sur l'Union européenne qui seront soumises à révision, rien ne signale, jusqu'à ce jour, la nécessité de revoir son article 7, qui traite de la suspension d'un État en cas de violation grave et persistante des principes "fondateurs" de l'Union, énoncés à l'article 6.
Comme on le constate avec la crise actuelle avec l'Autriche, l'Union a le droit de se défendre.
Les mécanismes juridiques prévus par les Traités sont néanmoins faibles, d'application politique et juridique difficile, ils n'organisent pas les pouvoirs des institutions et ils ne garantissent pas de traitement juridictionnel à un processus de la plus haute importance, à savoir, la condamnation d'un État membre à une suspension.
J'estime dès lors que ce point, qui justifie à lui seul une révision élargie, doit être inscrit d'urgence à l'ordre du jour de la CIG.
Selon nous, les questions centrales qu'il faut actuellement se poser, s'agissant de la convocation d'une conférence intergouvernementale en vue de la révision des Traités dépassent largement la controverse soulevée ici concernant la dimension de son ordre du jour, la possibilité de formuler ou non des propositions de nouveaux sujets à y inscrire ou encore le niveau de participation du Parlement.
Les questions importantes portent, selon nous, sur les possibilités et les objectifs de la CIG mais également sur les thèmes qui y seront débattus.
Nous doutons de ses possibilités parce qu'il se fait que les objectifs en vue sont loin de s'accorder avec l'élargissement prévu auquel on ne cesse de se référer.
C'est ce qui ressort en particulier des contenus visés, notamment en ce qui concerne les points non résolus à Amsterdam - qui annonçaient la formation ultérieure de directoires inacceptables - mais également en ce qui concerne ceux qui se réfèrent aux deuxième et troisième piliers, lesquels commencent à se profiler, particulièrement dans le sens d'une militarisation indésirable de l'Union européenne.
Telles sont plusieurs des raisons essentielles pour lesquelles nous ne sommes pas favorables à la proposition de résolution que nous étudions à présent.
Le European Parliamentary Labour Group s'est abstenu en ce qui concerne le vote final sur le rapport Leinen-Dimitrakopoulos.
Le texte est exagérément ambitieux et les députés européens issus du parti travailliste britannique estiment que la CIG devrait accorder la priorité aux reliquats d'Amsterdam en vue de préparer l'élargissement et ne devrait pas s'étendre au-delà de ces objectifs.
Un travail important est actuellement en cours en terme de réforme et cela doit constituer, pour l'heure, la priorité afin de permettre la consolidation et le renforcement des institutions de l'UE.
L'extension de l'ordre du jour et une révision drastique des Traités entraîneraient un risque de déstabilisation.
L'élément-clé, dans ce texte, tel qu'il a été amendé, est l'appel lancé en faveur d'une charte des droits fondamentaux à inclure dans les Traités.
À nos yeux, cela provoquerait une charge législative complexe et il serait préférable de disposer d'une charte politique et déclaratoire expliquant aux citoyens quels sont leurs droits.
Nos priorités doivent être :
le nombre et la responsabilité des commissaires
la pondération du vote au sein du Conseil
l'extension du vote à la majorité qualifiée dans les domaines qui profiteront au Royaume-Uni et à l'Europe (mais pas les modifications de Traité, les questions de défense, les contrôles aux frontières ou la fiscalité) et l'extension de la codécision dans tous les domaines auxquels le vote à la majorité qualifiée est étendu.
Au-delà de cela, nous nous inquiétons de ce que les suggestions de "flexibilité" et de coopération renforcée ne sont pas appropriées pour l'instant.
Les dispositions d'Amsterdam, dans une large mesure, n'ont pas été mises à l'épreuve et le fait d'accorder une place croissante aux opt-outs pourrait affaiblir l'UE au moment où l'on envisage l'élargissement et où on demande aux pays candidats de souscrire au marché unique et au reste de la législation européenne.
. (SV) Pour pouvoir influencer le développement, le Parlement européen doit adopter une attitude plus constructive vis-à-vis de l'ordre du jour de la Conférence intergouvernementale que ce qui ressort de cette résolution, qui, dans une trop grande mesure, se préoccupe du désappointement et du négativisme quant à la décision prise par le Conseil européen à Helsinki en décembre 1999.
Le Parlement européen et sa commission des affaires constitutionnelles devraient se préciser et se concentrer sur quelques points au-delà de la décision du Conseil à Helsinki et, de cette façon, spécifier ce qu'ils estiment être le plus urgent de mettre en discussion, notamment la question portant sur la mise en place d'un procureur pour la criminalité dirigée contre les institutions de l'Union européenne et ses intérêts économiques.
Les démocrates chrétiens suédois s'opposent également à la menace de retarder l'élargissement à l'est de l'UE qui sera mise à exécution si la Conférence intergouvernementale ne s'élargit pas très fort au-delà de ce qui reste de la précédente Conférence intergouvernementale d'Amsterdam de 1997.
La mission la plus importante de la prochaine Conférence intergouvernementale est de réformer l'UE en vue de l'adhésion des nouveaux États membres.
Je soutiens dès lors naturellement le fait que le Parlement européen donne maintenant son feu vert formel pour que commence la Conférence intergouvernementale.
Je pense toutefois que celle-ci doit se limiter aux questions nécessaires à l'élargissement.
Pour le reste, je renvoie à mon explication de vote du 18 novembre 1999, qui justifie ma position vis-à-vis du supranationalisme et d'une défense commune.
Résolution commune sur l'Autriche
Madame la Présidente, le groupe Europe des nations ne s' est pas associé à la résolution commune PPE/DE-PSE sur la situation politique en Autriche à la suite de la formation dans ce pays d' un gouvernement de coalition entre les conservateurs et les libéraux nationaux de Jörg Haider.
En effet, cette résolution PPE/DE-PSE applaudit à l' initiative prise par quatorze États membres pour faire pression sur l' Autriche en organisant une sorte de boycott diplomatique.
Ce qui nous choque le plus, c' est que cette intervention commune se pare des principes du Traité comme s' il était écrit quelque part que désormais l' expression libre et démocratique d' un peuple peut être annulée par la volonté des chefs de gouvernement des pays voisins qui, d' ailleurs, en l' occurrence, se sont bien gardés de consulter leurs peuples respectifs.
Quels que soient les dérapages verbaux de Jörg Haider, que nous déplorons effectivement, les Autrichiens ont fait un choix démocratique, et nous devons le respecter.
Il est clair à nos yeux que la gauche du Parlement européen, en liaison avec la gauche autrichienne qui, elle, a été battue sur le terrain électoral, a monté une opération purement politicienne faisant appel au souvenir d' une époque sinistre, mais heureusement révolue.
Bien que l' assimilation de Haider à Hitler manque totalement de crédibilité, elle a partiellement atteint son but en déstabilisant certains députés du PPE/DE.
Mais au-delà de cette opération politicienne, ce que la majorité du Parlement européen craint surtout, c' est que la remise en cause en Autriche d' une cohabitation droite-gauche, qui a pourri la vie politique, ne s' étende bientôt au système européen de cogérance qui produit des effets tout aussi déplorables.
Pour éviter cette remise en cause, elle est prête à tout, y compris à l' effacement du résultat d' élections libres, y compris à la mise en place d' une police de la pensée, y compris à l' instauration d' une nouvelle forme de totalitarisme.
Madame la Présidente, au nom des députés du Front national, du Vlaams Blok et du Mouvement social italien, je pose la question : dans l' effarante ingérence intérieure dans les affaires autrichiennes à laquelle s' est livrée l' Union européenne en violation du droit international général, en violation des Traités, en violation de la morale, qui tire les ficelles ?
L' hystérie est-elle spontanée ?
Est-elle le fruit de la simple bêtise ou plus vraisemblablement d' une stratégie délibérée, la même partout dans le monde ?
Qui dicte sa volonté aux nations européennes, prétendant leur interdire de choisir leur destin ?
Les réseaux occultes ?
Le gouvernement de Washington ? Celui d' Israël ?
Ou leurs supplétifs socialistes qui ont, dans cette enceinte, le culot de nous asséner leurs valeurs ?
Quelles sont donc les valeurs de ces socialistes qui ont fait leur pelote électorale au siècle dernier en faisant miroiter aux déshérités plus de justice sociale et qui ne sont plus aujourd' hui que le parti des fonctionnaires protégés, des permanents syndicaux et du capitalisme d' État ?
Quelles sont les valeurs du parti socialiste belge, qui ne fait que passer d' affaires de pédophilie à des affaires de corruption, en passant par celles de Vandam, comme l' affaire Agusta ?
Quelles sont les valeurs du parti socialiste français qui a racketté toutes les municipalités sous sa coupe dans les affaires Urba, Sages, Graco.
Le parti de François Mitterrand, décoré de la Francisque par le maréchal Pétain, le parti dont les plus hauts dignitaires viennent encore d' être pris la main dans le sac, vivant grassement des détournements de l' argent public destiné à la mutuelle des étudiants malades.
Je ne parlerai pas des corruptions du parti socialiste italien, parce qu' on ne tire pas sur une ambulance, encore moins sur un corbillard.
Mais je parlerai du parti socialiste espagnol, qui vient de faire alliance avec les bouchers d' Albacète, qui réglait ses comptes avec les nationalistes basques par tueurs à gages interposés.
Je parlerai du parti socialiste allemand, qui prétend nous donner des leçons sur la Deuxième guerre mondiale, lui qui est international-socialiste comme ses pairs étaient nationaux-socialistes, toujours au pas de l' oie, le parti du Waffen-SS...
(La Présidente retire la parole à l' orateur)
Madame la Présidente, cette résolution me pose un problème majeur.
Je me suis finalement abstenue en ce qui concerne le vote pour un certain nombre de raisons.
Je voyais d'un bon il l'amendement du groupe EDD, rejetant l'interférence de l'UE dans la formation du gouvernement d'États membres, mais j'ai dû m'abstenir parce que cela suivait la condamnation de la xénophobie, du racisme, etc., et j'ai estimé que cela pourrait être mal interprété.
Toutefois, je me pose des questions quant à la pertinence de cela.
Premièrement, il y a la question concernant la lutte contre l'intolérance au moyen de l'intolérance et les conséquences à long terme de cette approche.
Je me pose également des questions quant à la sagesse de l'EU et sa réaction à la formation du gouvernement en Autriche et la manière dont cela affectera l'opinion publique là-bas.
Pour l'instant, il semble que l'opposition des gouvernements étrangers favorise plus que ne handicape le parti de Haider.
Même les États-Unis ont déclaré qu'ils envisageaient de rompre leurs relations diplomatiques.
Nous nous demandons si cela n'attise pas le feu de la xénophobie, ainsi que les partis et les personnes en sont les partisans.
Je pense vraiment qu'il convient d'être extrêmement prudent.
Si vous voulez combattre la xénophobie et le racisme - et je crois que nous devons le faire -, nous devons en examiner les causes profondes.
Nous devons considérer les personnes qui votent pour ces partis et comprendre pourquoi cette situation voit le jour.
C'est un état de fait que la plupart des personnes au Parlement ne veulent pas mais nous devons faire preuve de prudence quant à l'approche que nous adoptons, afin de ne pas obtenir l'opposé de ce que nous essayons de réaliser.
Madame la Présidente, chers collègues, je rejette catégoriquement toute déclaration, toute manifestation ainsi que tout sentiment de xénophobie ou de racisme.
Je défends fermement le patrimoine européen des droits de l'homme et de l'État de droit.
Pour cette même raison, je ne suis cependant pas d'accord avec les actions insensées de la présidence (portugaise, malheureusement) dans ce véritable couac institutionnel au nom de quatorze États.
Ce n'est pas ainsi que l'on combat l'extrémisme.
On risque même de lui rendre un inestimable service.
La cascade de confusions et de précipitations face à l'Autriche fait de malheureux amalgames, trouble de nombreux citoyens de bonne foi et représente des risques que l'on n'a pas calculés.
Il y a une contradiction irrémédiable entre les positions prises au nom de la défense des droits de l'homme et de l'État de droit, mais qui, en même temps, vont à l'encontre des droits fondamentaux des Autrichiens et négligent les règles de base de l'État de droit, dans ce cas-ci les dispositions des Traités.
Que voulons-nous, finalement, alors que nous nous dirigeons vers la conférence intergouvernementale ?
Une Europe à 27, une Europe à 14 ou encore moins ?
Nous sommes pour l'Europe, une Europe respectant tous les pas qui nous ont menés jusqu'ici, une Europe respectant les Traités et le droit, une Europe qui a besoin de l'Autriche.
Il faut qu'on le dise !
Madame la Présidente, je suis enchantée et fière que ce Parlement ait condamné, à une énorme majorité, la formation d'une coalition en Autriche comprenant le parti de la liberté de M. Haider.
M. Haider a démontré ces dernières années, à la fois par la parole et par le geste, qu'il mérite d'être exclu des discussions démocratiques normales.
Non seulement il a admiré Adolf Hitler, loué les Waffen SS, refusé de condamner un attentat à la bombe qui a fait quatre victimes Roms, mais il a également été membre du gouvernement régional de Carinthie.
Il a mené les efforts en vue de mettre un terme aux financements octroyés à la minorité slovène d'Autriche et à l'aide accordée aux immigrés.
D'aucuns ont déclaré qu'il n'était pas juste de notre part d'interférer dans la politique autrichienne.
Ils ont tort.
Les traités de l'Union européennes nous investissent de la tâche consistant à protéger les droits fondamentaux.
D'aucuns ont dit que nous devions accepter le résultat d'élections démocratiques.
Mais les élections démocratiques ne font pas de ceux qui ont menacé la démocratie des démocrates.
Le monument tragique de l'Holocauste, la mort de 6 millions de Juifs, nous rappellent les mêmes arguments en ce qui concerne l'Allemagne dans les années 30.
Mais nous ne devrions pas condamner M. Haider pour son ambition.
Chassez le naturel et il revient au galop.
Les véritables coupables sont les chrétiens-démocrates autrichiens qui se sont comportés comme des appâts pour ressusciter une menace contre l'Europe dont nous pensions qu'elle était morte à Berlin en 1945.
Madame la Présidente, nous venons d'adopter une résolution condamnant les déclarations racistes et xénophobes du parti de la liberté de Jörg Haider en Autriche, saluant les actions menées par nos gouvernements en vue de suspendre les relations politiques avec tout gouvernement dont il fait partie et offrant notre soutien aux groupes antiracistes au sein de la majorité démocratique du peuple autrichien.
Nous lançons l'avertissement suivant : si cette coalition est mise en place aujourd'hui, elle légitimise de manière inacceptable l'extrême-droite, ce qui est en contradiction directe avec les principes de paix et de réconciliation qui nous réunissent au sein de l'Union européenne.
Ce sont là les valeurs dont nous exigeons le respect par les pays candidats à l'adhésion.
Le Parlement européen demande à la Commission européenne d'être vigilante quant à toute action raciste entreprise en Autriche et, le cas échéant, menace ce pays de suspendre son adhésion à l'Union européenne.
Je suis fier de soutenir une telle résolution.
Bien que notre proposition consistant à suspendre des invitations politiques au Parlement européen adressées à tout représentant du gouvernement autrichien n'ait pas été adoptée, je signale que nous appuierons cette proposition en vue de garantir que toute action dont le but est de combattre le retour de néonazis au pouvoir en Europe peut et sera entreprise.
Madame la Présidente, je serai très bref.
Je respecte la volonté du Parlement telle qu'elle s'est manifestée, mais je dois dire que l'autodétermination des peuples ne peut être remise en question, même par le Parlement européen.
Le document est injuste vis-à-vis de nos collègues autrichiens, tant des députés nationaux que des députés européens, et il transpire fortement la jalousie et les intérêts politiques, mais aussi l'affairisme.
Je ne crois pas qu'on remédiera au désintérêt des citoyens envers l'Europe avec de tels signaux.
On a fait un cadeau injustifié à l'extrême-droite autrichienne.
J'ai fort apprécié la position des radicaux italiens, je le dis en continuant de distinguer nettement, d'un point de vue historique et substantiel, les libéraux italiens et les libéraux autrichiens.
Je suis personnellement engagé depuis de nombreuses années, tant en paroles que par mes actes, dans la lutte contre le fascisme et la xénophobie ainsi qu'en faveur de la lutte pour l'égalité des droits, mais je ne puis accepter ce qui s'est passé ces derniers temps, d'abord les menaces concrètes prononcées par le Conseil de ministres, ensuite les menaces formulées par M. Prodi à l'encontre du commissaire autrichien et enfin la présente résolution.
Je n'ai pas pu voter pour la présente résolution en dépit du fait que j'approuve de nombreux points énoncés dans les considérants, principalement parce que j'y vois un incroyable amalgame de pouvoir, d'arrogance et de faiblesse de la part de l'Union européenne, qui ne présage rien de bon.
Les adoptions de ce jour sont non seulement contraires au Traité et octroient aux organes de l'Union davantage de pouvoirs que ceux qui lui reviennent, mais surtout, elles produiront un effet contraire.
Ces sanctions n'affaibliront pas M. Haider ni le FPÖ, bien au contraire ; elles les renforceront.
Nous obtiendrons exactement le contraire de ce que nous recherchons.
Ce n'est pas de cette manière qu'il faut combattre le racisme et la poussée de l'extrême-droite.
Les députés libéraux danois du Parlement européen insistent sur le fait que l'adoption de ce jour ne constitue EN AUCUN CAS un soutien apporté par le Parlement aux sanctions diplomatiques décidées par les quatorze premiers ministres à l'encontre de l'Autriche.
C'est pourquoi les députés libéraux danois de l'Assemblée ont soutenu le désaveu très ferme exprimé par les députés libéraux à l'égard de toute forme de xénophobie en Autriche et ailleurs.
Nous attachons une très grande importance à l'utilisation éventuelle des nouvelles dispositions du traité d'Amsterdam permettant de priver du droit de vote au sein du Conseil de ministres de l'UE tout pays qui, par ses actes, viole les droits fondamentaux des citoyens par le biais de discriminations, etc. (Article 7).
La participation du parti de la liberté au gouvernement de l'Autriche constitue un développement dangereux pour le devenir politique de l'Union européenne.
Il s'agit du "ventre de la bête" qui, malheureusement, apparaît sur la scène politique plus grand que jamais depuis la deuxième guerre mondiale.
Le Parlement européen et les gouvernements de l'Union sont tenus d'isoler politiquement un gouvernement auquel participent des admirateurs du nazisme et des chantres de la xénophobie.
L'Union européenne porte de grandes responsabilités - et avec elle, les membres des deux courants politiques principaux, les sociaux-démocrates et les chrétiens-démocrates - parce qu'en s'attachant de manière dogmatique aux rudes politiques financières de l'UEM, en démembrant l'État providence, en divinisant la concurrence débridée, elle a marginalisé de larges couches de la société et elle offre aux démagogues d'extrême droite du type Haider la possibilité d'enrôler des partisans dans leur aventure néonazie.
Étant donné que les règlements du Parlement européen ne nous permettent pas de présenter notre propre résolution condamnant le parti de Haider, ainsi que tous les partis de quelque pays d'Europe que ce soit qui propagent des infamies racistes, xénophobes et hostiles aux travailleurs immigrés, nous avons voté la résolution de compromis, sans en approuver plusieurs attendus ou termes, pour montrer notre solidarité avec ceux qui, en Autriche même, s'opposent à l'extrême droite autrichienne et à sa démagogie.
Notre vote ne signifie nullement une caution aux partis signataires de cette résolution de compromis, ni à leur politique présente, ni à leur attitude future en cas d'aggravation de la menace de l'extrême droite.
Certains de ces partis, qui s'affirment républicains et démocratiques, reprennent, par complaisance ou par calcul électoral, la démagogie de l'extrême droite, ne serait-ce qu'en rendant, ouvertement ou hypocritement, la présence de travailleurs immigrés responsable du chômage et en rendant leur vie plus difficile.
Plus généralement, ceux des partis signataires qui dirigent ou ont dirigé les gouvernements de différents pays de l'Union européenne ont leur part de responsabilité dans l'influence acquise par l'extrême droite en menant une politique qui, par dévouement aux intérêts du grand patronat, ne veut pas prendre des mesures susceptibles d'éradiquer le chômage et la misère qu'il entraîne et facilite ainsi la démagogie xénophobe de l'extrême droite.
. L'Europe a sans doute poussé cette semaine son premier cri politique.
En dénonçant avec vigueur et rapidité la participation du parti xénophobe et anti-européen de Jörg Haider au gouvernement autrichien, fait sans précédent depuis la Seconde guerre mondiale, l'Union européenne a signé son acte de naissance politique et confirmé qu'elle n'est pas uniquement une communauté économique et financière, un grand marché, "l'Europe des marchands".
C'est une partie de son avenir qui se joue en ce moment, de son essence même, de son âme.
Le Parlement européen a, le premier, su faire entendre sa voix.
L'appel des socialistes européens, sur une initiative d'Olivier Duhamel, a réveillé les consciences et permis une réponse politique ferme et immédiate à cette situation inédite et intolérable.
Une fermeté dont les 14 États européens ont fait preuve en condamnant unanimement et immédiatement, par la voix d'A. Guterres, le risque de dérapage politique autrichien.
Cette prise de position courageuse ouvre une nouvelle page de la construction européenne.
Un retour aux sources, finalement, pour une communauté bâtie sur la volonté de tourner le dos à un passé meurtri par la haine et l'exclusion et sur l'adhésion aux valeurs humanistes d'ouverture, de tolérance.
L'Europe a su relever la tête pour condamner l'inacceptable.
Mais dépourvue des instruments juridiques de cette volonté politique - les sanctions prévues à l'article 7 des traités sont quasiment inapplicables - saura-t-elle garder la tête haute face à la menace d'un blocage systématique de tout son édifice institutionnel ?
C'est sa crédibilité qui se joue aujourd'hui, avant d'accueillir demain les jeunes démocraties encore fragiles de l'ancien bloc de l'Est.
L'Europe doit désormais traduire ses paroles en actes pour confirmer aux yeux de tous la grandeur de ses ambitions retrouvées.
. Au moment de voter une résolution commune contre l'entrée de néo-nazis dans un gouvernement de l'Union européenne, je dois dire mes regrets face à un texte de compromis qui manque particulièrement de fermeté.
Je le vote car on n'imaginerait pas que le Parlement européen, après son très bon débat politique d'hier, ne prenne pas position sur cette question.
Mais, personnellement, je continue à me battre contre l'extrême droite, à faire signer une pétition pour exiger des mesures pouvant aller jusqu'à l'exclusion de l'Autriche, à organiser une grande manifestation citoyenne ce samedi à 15 heures à Lille.
Le fascisme, le néo-nazisme sont des cancers !
La bête immonde est réveillée !
Il n'est pas question pour moi de les laisser se développer et prospérer sans nous battre avec énergie.
L'Europe est née de la volonté de paix, de liberté et de tolérance.
Il n'est pas question qu'elle tolère en son sein des ministres xénophobes, racistes et antisémites.
Qu'on ne compte pas sur moi pour que je reste inerte et muet.
Lors du débat d'hier au sein du Parlement européen, certains députés ont exprimé leur inquiétude selon laquelle nous interférions dans les affaires internes d'un État membre.
Une telle inquiétude n'a pas lieu d'être.
Le Parlement européen a toujours été prompt à commenter les événements survenant dans les États membres et qu'ils désapprouvent.
Nous avons condamné le terrorisme basque et irlandais.
Nous nous sommes opposé au racisme et à la violation des droits des minorités.
Il est de notre responsabilité en tant que Parlement, particulièrement en tant que voix démocratiquement élue de l'Union européenne de commenter les développements politiques actuels en Autriche qui sont en conflit avec les politiques de ce Parlement.
En commentant et en faisant connaître nos points de vue, nous n'empêchons aucun parti en Autriche de former un gouvernement de coalition.
Toutefois, nous leur disons, comme c'est notre droit et notre responsabilité, que s'ils poursuivent leur chemin, ils vont à l'encontre de conséquences découlant de telles décisions. En fait, nous leur adressons une mise en garde.
D'autres avanceraient l'argument selon lequel nous devrions cesser de juger jusqu'à ce que nous prenions connaissance des détails de cet accord.
Un tel point de vue ne consiste pas seulement en une échappatoire politique, c'est positivement dangereux.
Les démocrates-chrétiens, en concluant un accord avec Jörg Haider et son parti, confirmeraient d'un seul coup la respectabilité politique d'un extrémisme de droite et leur donneraient également accès au pouvoir - toutes choses qu'ils utiliseront comme tremplin pour obtenir des succès électoraux plus importants encore.
C'est la raison pour laquelle l'Union européenne doit clairement dire sa position quant à la situation actuelle en Autriche.
. (SV) Nous avons voté en faveur de la résolution commune afin d'exprimer notre solidarité envers tous ceux qui ont été victimes de la xénophobie et du racisme.
Nous avons également voté pour la résolution en guise de protestation à l'égard de la politique détestable que représente Jörg Haider.
Nous sommes cependant très critiques en ce qui concerne les méthodes utilisées par les 14 États membres sur ce point.
Il manque dans la résolution une référence claire au respect de l'identité nationale et des traditions constitutionnelles des États membres conformément à l'article 6 du Traité.
Il manque également un point sur la responsabilité de l'UE dans le développement social et politique en Europe et en Autriche qui a été une des conditions de l'élection d'Haider.
L'extrême droite est - aujourd'hui comme auparavant dans l'histoire - le résultat de conditions de vie sociales et économiques aléatoires.
La politique de réduction qui suit les traces de l'adaptation de l'UME a favorisé la progression de l'extrême droite.
Une politique radicale pour la sécurité et la justice dans chaque pays est la meilleure garantie d'un développement démocratique de l'Europe.
- (DE) Je fais cette déclaration au nom du groupe CSU.
Il est intolérable que l'UE s'immisce dans la formation du gouvernement d'un État membre.
Cela n'est pas du ressort de l'UE.
Au lieu de prononcer une condamnation prématurée du FPÖ et du gouvernement autrichien en formation, il faudrait tout d'abord entamer un examen et une évaluation critiques de la déclaration gouvernementale, du programme de ce parti et de la politique de la coalition.
Ce n'est qu'après un tel examen critique de la politique future des partis qui discutent actuellement d'une possible coalition qu'on pourra décider si ce gouvernement contredit l'esprit démocratique de l'Europe.
Cela ne signifie pas que nous sympathisons avec Haider.
Les députés européens de la CSU n'ont pas la moindre sympathie pour Haider, le chef du FPÖ.
En tant que politiciens, nous devons plutôt nous demander pourquoi 27 % de la population autrichienne ont voté pour un parti tel que le FPÖ lors des élections d'octobre 1999.
Nous devons débattre des raisons qui y président et tenter de combattre les raisons qui amènent à de tels résultats.
Ce n'est qu'en débattant des arguments et de la politique du FPÖ qu'on peut éviter la radicalisation de la politique en Autriche.
En revanche, la résolution du Parlement européen ne s'interroge aucunement sur les fondements du résultat du scrutin autrichien et n'avance aucune solution potentielle.
Pour ces raisons, le groupe européen de la CSU s'oppose à cette résolution.
. "Car il savait ce que cette foule en joie ignorait, et qu'on peut lire dans les livres, que le bacille de la peste ne meurt ni ne disparaît jamais, qu'il peut rester pendant des dizaines d'années endormi dans les meubles et le linge, qu'il attend patiemment dans les chambres, les caves, les malles, les mouchoirs et les paperasses, et que, peut-être, le jour viendrait où, pour le malheur et l'enseignement des hommes, la peste réveillerait ses rats et les enverrait mourir dans une cité heureuse"
C'est par ces phrases qu'Albert Camus, au terme d'un long récit allégorique décrivant le difficile combat des habitants d'Oran contre la peste, nous rappelle, au sortir de la Seconde guerre mondiale, que la lutte contre le nazisme, "la peste brune" comme on l'appelait alors, ne peut comporter de victoire définitive.
Que la haine raciale, la violence xénophobe, la peur et le refus de la différence, parce qu'ils plongent leurs racines dans ce qu'il y a de plus sordide en l'homme, peuvent à tout moment ressurgir et dominer dans n'importe quel groupe humain.
C'est en ce sens que les événements auxquels nous assistons en Autriche doivent être considérés comme tragiques.
Pour la première fois depuis la Seconde guerre mondiale, un parti ouvertement pro-nazi, raciste et xénophobe est aux portes du pouvoir dans un pays d'Europe.
Face à cette menace, qui porte en elle la négation de l'idée même qui est au cur de la construction européenne, rien ne doit peser : ni les arguties juridiques sur ce que permet ou non le traité, ni les interrogations légitimes sur le droit d'ingérence, ni le dérisoire respect d'une démocratie formelle, et surtout pas le sentiment d'impuissance qui nous saisit devant un événement que nous refusons de toute la force de nos convictions, mais dont la maîtrise nous échappe.
Élu d'un département français d'Outremer, La Réunion, terre de métissage et de brassage, dont la population s'est forgée au cours des trois derniers siècles par l'apport successif d'Européens, de Noirs d'Afrique ou de Madagascar, d'engagés venus de l'Inde ou du Pakistan ou encore de Chinois, j'éprouve tous les jours la vérité profonde du mot de Saint-Exupéry : "Si tu diffères de moi, mon frère, loin de me léser, tu m'enrichis !".
C'est une diversité humaine qui fait notre principale richesse, et c'est la raison pour laquelle je me dois de traquer et de condamner, partout où il se présente, tout ce qui peut y porter atteinte.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté avec détermination la résolution soumise à notre Assemblée sur la constitution du gouvernement en Autriche.
. L'ascension de Jörg Haider, par la mise en place d'un gouvernement du FPO et de la droite conservatrice, marque la terrible résurrection en Europe d'un monstre enfanté par le libéralisme.
Le succès du FPO doit autant aux certificats de respectabilité décernés par la droite et la social-démocratie autrichiennes qu'à la politique de ces derniers, dont les désastres sociaux ont fait le lit du populisme d'extrême-droite.
La résolution annonce d'éventuelles mesures diplomatiques pour isoler politiquement le nouveau gouvernement sans souffler mot des causes profondes de la remontée du fascisme.
Celle-ci s'explique par le désarroi de populations victimes de l'argent roi et par le choix des classes dirigeantes de promouvoir un régime fort afin de conduire toujours plus loin les politiques d'austérité et de déréglementation.
Pour contrer le discours xénophobe d'un apprenti dictateur nostalgique du IIIe Reich, toute occasion est bonne à saisir pour exprimer notre solidarité avec les antifascistes autrichiens.
C'est pourquoi nous votons cette résolution malgré ses références hypocrites à un "modèle démocratique européen" qui ressemble davantage à une forteresse qui traque, expulse et emprisonne les sans-papiers, quand elle ne fiche pas des adolescents.
Je viens de voter contre le projet de résolution sur la situation en Autriche au vu de la possible coalition gouvernementale entre l'ÖVP et le FPÖ.
J'estime que valoriser Jörg Haider en en faisant la tête de turc de l'Europe - en le traitant de dangereux néo-nazi et de raciste convaincu - est contraire à l'effet recherché.
Naturellement, je ne suis en aucune façon d'accord avec les déclarations publiées de ce populiste de droite et je condamne avec la plus grande fermeté la xénophobie et toute banalisation du régime hitlérien.
Je crains toutefois qu'une réaction purement émotionnelle de l'Europe aux événements en Autriche multipliera l'électorat de Haider.
L'UE ne peut lui procurer une publicité qui n'a pas de prix.
La force du FPÖ est à imputer à la faiblesse de ceux qui gouvernaient jusqu'ici. En la matière, la responsabilité principale incombe aux socialistes autrichiens.
Ce n'est qu'après avoir enjoint, sans succès, le FPÖ de tolérer un gouvernement de minorité et, apparemment, avoir vainement offert des postes ministériels aux libéraux que le SPÖ a commencé sa campagne massive contre Haider.
Elle a transformé la perte du pouvoir qui la menaçait en une "lutte héroïque pour la sauvegarde des valeurs" et, tout bonnement, en une "décision imminente entre l'existence et la disparition de la démocratie."
C'est là une injure aux électeurs d'un pays voisin à laquelle je ne peux participer.
Nous, démocrates-chrétiens allemands, appliquons une autre stratégie dans la lutte contre les extrémistes et nous en démarquons sans la moindre équivoque.
Nous avons exposé les carences du programme des Republikaner qui affichaient leur nationalisme et leur rejet des étrangers et des minorités.
Aujourd'hui, les Republikaner ne sont plus représentés dans la plupart des assemblées municipales.
La méthode allemande ne garantit pas que ce mouvement radical ne se renforce une nouvelle fois.
Il n'est pas transposable à volonté car chaque État membre présente un contexte qui lui est propre.
Le parti populaire autrichien, dont on ne peut plus faire abstraction non plus au niveau européen, ose cette coalition pour que l'Autriche soit gouvernable.
Cette tentative ne peut aboutir que si des accords sont conclus qui reposent de manière contraignante sur le respect des valeurs démocratiques.
Le Conseil s'est immiscé de manière trop hâtive, sans attendre le résultat des négociations ou la présentation d'un programme gouvernemental.
Cette condamnation est tout aussi peu acceptable que la menace de rompre les contacts officiels avec la République d'Autriche.
Une démocratie vigoureuse requiert la vigilance et un jugement objectif.
Nous devons agir de manière offensive et argumentée contre les radicaux de droite comme de gauche.
J'aurais souhaité une protestation européenne tout aussi énergique lorsque les socialistes ont été prêts à faire cause commune avec les héritiers du régime contempteur et persécuteur de la RDA.
Depuis, ils forment des gouvernements dans des Länder allemands.
Je me range résolument aux déclarations faites par M. Prodi au cours de cette séance.
Il a parlé du devoir que nous avions de ne pas isoler des États membres mais bien de tous faire pour les lier aux valeurs européennes communes.
. J' ai voté contre la résolution commune concernant la situation en Autriche.
L' Autriche est une nation libre, indépendante et souveraine.
Par voie de conséquence, ni le Conseil, ni la Commission, ni le Parlement européen ne peuvent s' immiscer dans l' organisation interne d' un État membre.
Les élections en Autriche se sont déroulées de façon libre, régulière et démocratique.
Dès lors, l' ingérence des institutions européennes dans ce pays est inacceptable ; elle viole le traité européen (article 7 du traité d' Amsterdam).
Et pourtant, ces mêmes institutions n' ont pas hésité à accepter l' adhésion de la Turquie au sein de l' Union européenne, alors que des actes de violation des droits de l' homme sont connus.
Aucun fait de cette nature ne s' est produit en Autriche.
Ce précédent, créé à l' initiative de la présidence portugaise, est inquiétant pour l' avenir de l' Union européenne, car, d' une part, l' excommunication politique à l' encontre de l' Autriche ne fait que révéler l' emprise inquiétante de la Pensée conforme ; d' autre part, si demain les gouvernements des États membres de l' Union européenne doivent au préalable recevoir, non pas la confiance de leur peuple, mais l' investiture d' organes supranationaux, c' est le principe même de démocratie qui sera détruit.
Dans de telles situations, sera-t-il encore utile d' organiser des élections ?
Ce n' est pas ainsi que l' on crée les conditions pour que les nations d' Europe vivent de façon harmonieuse et puissent coopérer vers un avenir commun.
. Le vote qui vient de se dérouler dans cet hémicycle est historique, car c' est la première fois que nous débattons avec autant d' inquiétude de la situation politique interne d' un de nos États membres.
Je crois qu' il est des circonstances où la question des principes et des règles institutionnelles s' efface.
J' encourage le Conseil et sa Présidence à continuer à défendre les valeurs fondamentales de l' Union.
J' invite la Commission à être moins frileuse.
Par cette résolution, notre Parlement prend ses responsabilités.
Cela dit, à mes yeux, la résolution adoptée aujourd' hui est un minimum minimorum, le moins que nous pouvions faire.
Personnellement, j' ai défendu une position plus ferme encore, et soutenu les amendements 1, 4, 6, 7 et 8, ainsi que l' amendement oral proposé par le groupe socialiste.
Je crois en effet impératif que le Conseil n' accepte que des relations techniques avec des représentants du gouvernement autrichien où figureraient des membres du FPÖ.
Associer le parti de Jörg Haider au sein d' une coalition gouvernementale banalisera l' extrême-droite en Europe, et constitue un précédent extrêmement grave qui pourrait engendrer d' importants effets d' entraînement dans d' autres membres de l' Union ou dans les pays candidats.
Le parti conservateur autrichien prend là une responsabilité historique.
Nos valeurs fondamentales sont ici en cause : en tant que représentants démocratiquement élus par les Européens, nous n' avons pas le choix.
Nous devons, nos électeurs l' exigent, refuser l' inacceptable.
Parce que quand resurgit le spectre de la barbarie, "Ne point s' opposer, c' est déjà capituler".
Je me suis abstenu lors du vote sur la résolution.
Je condamne la ligne raciste et xénophobe de Jörg Haider.
Je ne peux néanmoins pas approuver le fait qu'un organe de l'UE intervienne politiquement dans la politique intérieure d'un État membre.
Cela dit, je ne peux pas approuver l'alinéa 4 de la résolution commune et je ne peux pas voter en faveur de la résolution, même contre l'extrême-droite.
. (SV) Il est évident que les dirigeants politiques d'Europe ont le droit et le devoir de réagir contre Haider et son parti.
Les dirigeants politiques d'Europe ont le droit d'exprimer leur opinion sur l'évolution politique d'un autre État membre, de même qu'un ministre d'État peut s'exprimer sur des hommes politiques racistes dans une autorité locale.
L'expérience finlandaise montre cependant que l'intégration est une meilleure manière de lutter contre des forces antidémocratiques que l'isolement.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre le point 2 de la résolution. Cela suppose toutefois que toutes les parties respectent les droits de l'homme.
La "réaction commune" de la présidence de l'UE à la formation du gouvernement en Autriche est juridiquement incorrecte.
La réaction des 14 États membres manque de soutien dans le Traité.
Nous ne devons pas non plus isoler les forces en Autriche qui veulent travailler pour la défense des droits de l'homme.
Malgré mon objection vis-à-vis de la façon d'agir du Conseil et mon opinion qu'il serait mieux de travailler pour l'intégration plutôt que l'isolement, il était essentiel de montrer clairement la position du Parlement européen sur des questions de racisme, raison pour laquelle j'ai voté pour la résolution dans le vote final.
Ainsi s'achève l'heure des votes.
Interruption de la session
Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
(La séance est levée à 12h25)
Reprise de la session
Je déclare reprise le session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 3 février 2000.
Adoption du procès-verbal de la séance précédente
Le procès-verbal de la séance du jeudi 3 février dernier a été distribué.
Y a-t-il des observations ?
Je constate d' après votre réaction que beaucoup de députés n' ont pas eu ce procès-verbal et il est bien évident que vous ne pouvez pas adopter un procès-verbal que vous n' avez pas eu.
Je propose donc de le soumettre à votre approbation demain matin, puisque manifestement vous ne l' avez pas et je m' en excuse.
L' adoption du procès-verbal est donc reportée.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Ce matin, la BBC a rapporté qu'un député britannique de cette Assemblée, qui occupe un poste élevé au sein de sa délégation, continue de fournir des conseils stratégiques à des clients privés sans déclarer toutefois au registre des intérêts financiers de qui il s'agit.
Les citoyens d'Europe ont le droit d'attendre de leur représentants qu'ils ne mélangent pas les intérêts publics et les avantages privés. Ils ne peuvent cependant être certains que ce n'est pas le cas que si l'information est à la fois disponible au public et facile d'accès.
Madame la Présidente, puisque ces questions sont actuellement examinées par les questeurs, puis-je vous demander d'utiliser votre influence à la fois pour veiller à ce que le registre des intérêts financiers soit mis à jour et modifié afin de couvrir des cas de ce genre, et, surtout, de veiller à ce que ce registre puisse non seulement faire l'objet d'un examen de la part de cette Assemblée mais qu'il soit aussi publié sur l'Internet ?
Merci, Monsieur Davies.
Je vais voir cette question avec le Collège des questeurs.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Puisque nous fêtons aujourd'hui la première Saint-Valentin du nouveau millénaire, j'espère que vous conviendrez qu'il serait approprié que ce Parlement marque cette journée en s'engageant fermement à s'attaquer à la question des maladies cardiovasculaires, qui sont la cause principale de mortalité en Europe.
Je prie instamment les États membres de s'aligner sur l'engagement pris aujourd'hui au cours de la Winning Hearts Conference, à savoir que tout enfant né dans le nouveau millénaire a le droit de vivre au moins jusqu'à 65 ans sans souffrir de maladie cardiovasculaire évitable.
Joyeuse Saint-Valentin !
Madame la Présidente, j'interviens conformément à l'article 9 du règlement de cette Assemblée et je fais référence au point soulevé par M. Davies concernant les allégations très graves diffusées à la radio BBC ce matin.
J'apprécierais que vous nous garantissiez que vous ordonnerez une enquête pour garantir que les deux députés nommés dans cette interview particulière de la BBC ne dirigent pas leurs sociétés à partir de ce Parlement ou des bureaux parlementaires, car ce serait très grave en effet.
La politique des deux poids, deux mesures suivie par le passé par les conservateurs britanniques a jeté le discrédit sur la Chambre des Communes du Royaume-Uni, et un tel comportement risquerait fortement d'avoir un impact similaire sur ce Parlement.
Merci, Monsieur Murphy.
Comme je l'ai dit à M. Davies, je vous promets de voir cette question dès ce soir avec les questeurs.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Je vous ai déjà écrit à plusieurs occasions au sujet de la manière dont les motions de procédure sont présentées au sein de cette Assemblée.
Je me demande sur quelle motion de procédure s'exprimait M. Davies.
Pourquoi n'a-t-il pas mentionné le fait qu'un de ses propres collègues libéral a lui aussi un cabinet-conseil qui fait actuellement l'objet d'une enquête de la BBC ?
Cette Assemblée va-t-elle permettre que son ordre du jour soit déterminé par des reportages calomnieux d'une émission qui base ses informations sur des mensonges, ou va-t-elle se mettre à travailler sérieusement et relever les défis qui se présentent à l'Europe ?
Chers collègues, il est évident que les questeurs qui examineront cette question ne vont pas se fier uniquement aux informations diffusées par des radios.
Ils feront les choses très rigoureusement.
Madame la Présidente, je crois traduire le sentiment d'un grand nombre de collègues dans la plupart des groupes politiques en disant que le message que le Président de la Commission a adressé il y a huit jours au nouveau chancelier autrichien a créé un malaise.
Était-il bien nécessaire de préciser, dans ce message, je cite : "tous mes vux de succès vous accompagnent", ou bien "je ne doute pas que vous poursuivrez l'engagement de vos prédécesseurs en faveur de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales", ou encore "je suis dans l'attente d'une coopération fructueuse et constructive" ?
C'est pourquoi, Madame la Présidente, je souhaiterais que, demain, M. Prodi nous précise ce qu'il souhaitait ou ne souhaitait pas donner comme signification à ses propos, afin que personne, absolument personne, ne puisse utiliser ce message pour le moins insolite et malencontreux, y compris contre la volonté de M. Prodi, pour contribuer à la banalisation de la dangereuse opération politique qui a lieu en Autriche.
Merci, Monsieur Wurtz.
Je vous demande, mes chers collègues, de ne pas entamer un débat : il s'agissait d'une motion de procédure.
Je vous rappelle, Monsieur Wurtz, que demain nous rencontrons M. Prodi, qui va faire une déclaration sur le programme de la Commission.
Vous serez naturellement tout à fait libres, dans vos interventions faisant suite à cette déclaration, de l'interroger, de même que M. Prodi sera tout à fait libre de vous répondre.
Je propose d'éclaircir définitivement cette question à ce moment-là, si vous le souhaitez et si M. Prodi le souhaite.
Madame la Présidente, je regrette de devoir à nouveau vous importuner avec un point que j'ai déjà soulevé deux fois ici.
Je vous ai déjà dit plusieurs fois, au nom des collègues Néerlandais, que nous souhaitons disposer d'une chaîne de télévision néerlandaise.
Dans ce Parlement, l'on compte pas moins de 28 chaînes, dont deux grecques, une portugaise, une finlandaise et une belge, mais pas de néerlandaise. Par contre il y a sept chaînes anglaises, six allemandes et six françaises.
En septembre on m'avait déjà promis que pour janvier il y aurait une chaîne néerlandaise.
Nous sommes maintenant en février et il n'y en a pas encore.
Je voudrais vous demander une fois de plus d'y remédier.
Je me demande quelle bureaucratie moyenâgeuse empêche de capter ici une chaîne néerlandaise.
Madame Plooij-van Gorsel, je peux vous dire ma déception, parce que moi-même j'étais persuadée que la question avait été réglée depuis longtemps.
J'ai bien entendu vos messages successifs à ce sujet et je crois que Mme Banotti a une réponse à vous apporter.
Donc, si vous le permettez, je vais donner la parole à Mme Banotti en motion de procédure pour vous répondre.
Madame la Présidente, comme ma chère amie Elly le sait certainement, je ferais n'importe quoi pour les satisfaire, elle et mes collègues néerlandais.
En tant que questeur chargé de ce dossier, je tiens à vous assurer que nous avons tenu des discussions techniques sur les diverses chaînes de télévision et de radio, et j'ai déjà commencé à envoyer un courrier à mes collègues à ce sujet.
Si cela peut quelque peu la consoler, les Irlandais n'ont pas encore leur chaîne eux non plus.
Il semble qu'il y ait des problèmes techniques insolubles mais nous y travaillons avec détermination.
Merci de m'avoir donné l'occasion de clarifier cela.
Je ne suis pas sûre que nos collègues néerlandais soient rassurés, parce que nos collègues irlandais ne peuvent pas non plus capter une chaîne nationale.
Je crois qu'il faut voir ce qu'il y a à faire pour que tous les collègues aient leur chaîne.
Je vous remercie, Madame Banotti, ainsi que les autres questeurs, pour les efforts que vous allez faire en ce sens.
Madame la Présidente, je voulais dire à M. Wurtz que la Commission n'a pas pour doctrine la doctrine Brejnev de souveraineté limitée et que, jusqu'à preuve du contraire, nous ne sommes pas dans le cadre des articles 6 et 7.
Donc l'Autriche a tout à fait le droit de former un gouvernement et le Président de la Commission a parfaitement le droit, et a même le devoir, de présenter ses meilleurs vux à l'Autriche.
M. Wurtz devrait peut-être se rappeler qu'il n'y a pas si longtemps, des collègues de son parti, des maires communistes français, envoyaient des bulldozers contre des foyers d'immigrés en France.
Ordre des travaux
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, conformément à l'article 110 du règlement.
a) Séances du 14 au 18 février 2000 à Strasbourg En ce qui concerne le mercredi:
La Présidente.
Étant donné que le Conseil ne pourra pas être présent mercredi soir, plusieurs groupes - parti populaire européen, socialistes européens, libéraux, verts, gauche unitaire - ont demandé de traiter en discussion commune la déclaration du Conseil sur la question chypriote et le rapport de M. Brok sur la stratégie de préadhésion pour Chypre et Malte et d'avancer ces deux points, ainsi que le rapport de M. Swoboda, dans l'ordre du jour.
Cela nous donnerait donc, pour la journée de mercredi, les deux déclarations du Conseil sur la cohérence des politiques de l'Union avec la politique du développement et sur la session "Droits de l'homme" de l 'ONU, suivies de la discussion commune sur Chypre et, ensuite, des rapports de M. Swoboda, de M. Corrie, de Mme Frassoni et de M. Knörr Borràs.
Qui souhaite, au nom de ces groupes, présenter cette demande ?
Personne ne souhaitant intervenir, je mets donc aux voix cette demande.
(Le Parlement marque son accord)En ce qui concerne le jeudi:
La Présidente.- En ce qui concerne les problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure, j'ai plusieurs demandes de modification.
S'agissant des droits de l'homme, j'ai deux demandes d'ajouts : une du groupe des libéraux pour un sous-point intitulé "Cambodge" et l'autre, du groupe des Verts, pour un sous-point intitulé "Pinochet".
Comme vous le savez, le point "Droits de l'homme" ne peut englober plus de cinq sujets.
Selon la liste qui figure au projet définitif d'ordre du jour, quatre sujets sont actuellement inscrits.
Nous ne pouvons donc en prévoir qu'un de plus.
Qui souhaite présenter, au nom du groupe libéral, la demande pour un sous-point sur le Cambogde ?
Madame la Présidente, il est remarquable que le Parlement européen n'ait encore exprimé aucun point de vue à ce jour concernant l'éventuelle libération de Pinochet, malgré les mandats d'arrêt internationaux qui ont déjà été décernés.
Le recours d'appel introduit par le gouvernement belge la semaine dernière ayant été déclaré recevable et la décision n'ayant pas encore été rendue, il est important que le Parlement donne enfin un signal sérieux, un signal indiquant que personne ne peut échapper à un procès équitable.
Il est impensable que le Parlement européen, qui, à juste titre, accorde tant d'attention au respect des droits de l'homme, ne se prononce pas clairement dans cette affaire.
Madame la Présidente, ce sujet est trop sérieux que pour être traité actuellement comme un problème urgent.
Tout d'abord, le Parlement européen s'est déjà prononcé sur l'affaire Pinochet. Mais il faut à présent rappeler plusieurs choses.
Tout d'abord, il s'agit d'un sujet qui est en attente d'une décision de justice dans différents pays européens, et je rappelle aux collègues qu'il n'y a pas encore d'espace pénal européen ni de juridiction européenne.
Nous sommes en faveur du Tribunal pénal international mais il n'existe pas encore.
Ensuite, le Chili est aujourd'hui dirigé par un gouvernement démocratiquement élu, présidé par Ricardo Núñez, dont la première manifestation a été de décider que tous ceux qui ont commis ce type de crimes devaient rendre des comptes à la justice. Je rappelle également que la justice chilienne est aujourd'hui indépendante et qu'elle étudie 60 plaintes déposées contre le général Pinochet et ses crimes contre l'humanité.
Je pense que ce sujet est suffisamment sérieux pour que nous le suivions mais pas pour que nous le résolvions par une procédure d'urgence.
Nous voulons que justice soit faite dans cette affaire mais nous ne croyons pas que ce soit la procédure la plus indiquée pour y arriver.
(Le Parlement rejette la demande) La Présidente.
Nous en venons à la troisième demande qui est "Les catastrophes environnementales des eaux du Danube", une demande du groupe des Verts.
Y a-t-il un député pour présenter cette demande ?
Madame la Présidente, chers collègues, ce qui s' est passé dans un affluent du Danube est considéré par beaucoup de spécialistes comme un accident d' une ampleur environnementale aussi grave que celle de l' accident de Tchernobyl.
Cela touche non seulement la Roumanie, mais aussi la Yougoslavie, cela touche en fait tout le bassin du Danube.
Nous estimons que le sujet est suffisamment important pour que la Commission réagisse rapidement à cette situation et je crois que le Parlement doit s' expliquer et doit voter une résolution sur ce thème.
(Le Parlement marque son accord) La Présidente.
Toujours au sujet de la journée de jeudi, le groupe du PPE a demandé d' avancer au mercredi, comme dernier point, le rapport de Mme Cederschiöld sur le renforcement du cadre pénal pour la protection contre le faux monnayage en vue de la mise en circulation de l' euro.
Y a-t-il un collègue qui souhaite s' exprimer au nom du PPE pour présenter cette demande ?
Madame la Présidente, je voudrais simplement demander à l'Assemblée de soutenir cette proposition, parce qu'il y a eu énormément de permutations dans cet ordre du jour.
Il s'agit d'une affaire très courte, mais il est extrêmement important qu'elle passe devant le Parlement maintenant, sans plus de retard.
Elle porte en effet sur les risques de falsification de l'euro, autrement dit, sur une question très urgente.
Nous avons fait ce que nous pouvions pour la faire passer aujourd'hui.
Je serais donc très reconnaissante si la chambre pouvait soutenir cette proposition.
(Le Parlement marque son accord)
En ce qui concerne le vendredi : La Présidente.
S' agissant du vendredi, nous avons le vendredi matin une question orale sur les services postaux et le groupe des socialistes européens demande que les propositions de résolution soient mises aux voix immédiatement après le débat, et non à Bruxelles comme le prévoit le projet définitif d' ordre du jour.
Y a-t-il un collègue qui souhaite intervenir au nom du groupe PSE pour présenter la demande ?
Madame la Présidente, je voudrais, je m' en excuse auprès de mon ami Enrique Barón, m' exprimer contre cette proposition.
Je suis même surpris qu' elle soit faite, parce que nous nous étions mis d' accord là-dessus après un échange en Conférence des présidents.
Je pense que la proposition que vous aviez faite, Madame la Présidente, de scinder débat - ce vendredi - et vote - ultérieurement - est raisonnable.
La raison est la suivante : le sujet concerne pas moins de 1 800 000 salariés dans l' Union européenne.
Nous disposons d' une directive.
Elle n' est pas ancienne, elle date de 1997.
Décider de l' orientation future, en vue d' une nouvelle directive, un peu à la sauvette, sans avoir eu le temps de consulter les syndicats ni de discuter avec l' ensemble des partenaires sociaux, je trouve que c' est là quelque chose qui va à l' encontre de l' esprit que nous voulons insuffler au débat sur les questions qui concernent directement les acteurs sociaux.
Je plaide donc en faveur du maintien de ce qui était prévu : débat vendredi, vote ultérieurement.
Madame la Présidente, je dois en effet une explication à M. Wurtz et je vais la fournir à tout le Parlement.
Nous étions parvenus à cet accord de principe lors de la Conférence des présidents.
À ce moment-là, je ne savais pas que le commissaire, M. Bolkestein, allait aborder le sujet la semaine prochaine lors de son audition par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
De plus, nous avons débattu la question au sein de mon groupe et nous pensons, vu la situation actuelle dans l'ensemble du processus d'intégration du marché et de déréglementation sur un sujet aussi sensible, qu'il convient que le Parlement, quoi qu'il fasse à l'avenir, se prononce tout d'abord pour que le commissaire, M. Bolkestein, prenne bonne note et pour orienter le débat la semaine prochaine.
Madame la Présidente, je voudrais tout simplement inviter mon collègue Wurtz à relire et à vérifier de quoi il s' agit.
Il ne s' agit pas ici d' une discussion de fond, mais bien simplement de la question suivante : quand la Commission sera-t-elle enfin en mesure de présenter la directive, alors qu' elle a déjà disposé d' un an et demi pour ce faire ?
Grâce à cette résolution, nous voulons uniquement que les délais auxquels avait consenti la Commission soient finalement respectés. De ce fait, il est important que nous agissions au plus vite.
C' est pourquoi je voudrais soutenir la proposition faite par les sociaux-démocrates de procéder au vote ce vendredi.
(Le Parlement marque son accord)
Madame la Présidente, le rapport Cederschiöld ne figurant plus à l' ordre du jour de la séance du jeudi, nous devrions ce jour-là disposer d' un peu plus de temps.
Étant donné le nombre de sujets qui devront être débattus en une heure et demie, la séance des urgences risque bien d' être très serré. Le service des actes de la séance plénière ne pourrait-il dès lors vérifier s' il est possible de nous octroyer une demi-heure supplémentaire pour la séance des urgences, afin que nous disposions d' une temps de parole suffisant ?
La semaine dernière, l' organisation de la séance me semble avoir été très chaotique.
Nous disposions d' un timing très serré au niveau du temps de parole, puis soudain, jeudi dernier, nous nous sommes retrouvés avec un vide à l' ordre du jour pendant une heure, voire une heure et demie.
Nous avons dû attendre jusqu' au moment du vote.
Ce vendredi, un seul sujet est à l' ordre du jour.
C' est tout à fait absurde. Je voudrais instamment que l' on examine l' organisation de la séance.
C' est une chose qui est tout à fait possible : voyons donc si nous pouvons prolonger la séance des urgences d' une demi-heure, compte tenu du retrait du rapport de Mme Cederschiöld.
C' est bien de cela qu' il s' agit et seulement de cela.
Madame la Présidente, je voulais intervenir par rapport à l'ordre du jour de mercredi, que vous n'avez pas annoncé.
Je crois que le fait de ne pas inclure la déclaration sur le 50e anniversaire de la Convention de Genève dans le cadre de la déclaration du Conseil sur la prochaine session "Droits de l'homme" des Nations unies et d'avoir reporté cette déclaration, afin de la faire de manière noble et solennelle, à la séance plénière du mois de mars, ne soulève pas de polémique.
Je crois qu'il y a un accord sur ce point.
Madame la Présidente, cet après-midi, dans cette Assemblée, on a fait référence à une série de reportages de l'émission de la BBC Today de ce matin, au cours de laquelle il a été dit que certains de mes collègues dirigeaient des sociétés privées pratiquant le lobbying ou faisaient d'une manière ou d'une autre un mauvais usage de leur position de députés de ce Parlement.
Ces allégations sont graves.
Elles sont totalement fausses, malveillantes, politiquement tendancieuses et elles ont été diffusées en pleine connaissance de cause.
Nous prenons conseil auprès de conseillers juridiques.
Le registre des intérêts financiers de mes collègues est complet.
Si nous apprenons qu'un député de cette Assemblée ou que ses employés ont collaboré avec la BBC dans cette affaire, nous les exposerons à l'opprobre de cette Assemblée.
C' est cela, nous sommes bien d' accord.
b) Séances des 1er et 2 mars 2000 à Bruxelles
Développement urbain durable - Développement rural - Initiative EQUAL
Madame la Présidente, chers collègues, Messieurs les Commissaires et membres de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, j' ai été chargé d' établir le rapport du Parlement européen sur le programme d' initiative communautaire Interreg III.
Lors du passage en commission, nous avons étudié plus de cent amendements et à ce jour 17 amendements, pour certains déjà présentés en Commission, ont, à nouveau, été déposés.
Avant de débattre du contenu de la résolution que je vous propose, je souhaite vous faire part des éléments que j' ai pris en considération et qui ont orienté mon travail de rapporteur.
Tout d' abord, je souhaite vous rappeler le rôle de l' initiative communautaire Interreg, fondée sur le principe de transnationalité et d' innovation.
Ce programme correspond à un moteur de développement et de dimension européenne.
Interreg fait partie des quatre initiatives communautaires programmées pour la période 2000-2006 et disposera de la plus grosse enveloppe financière, c' est-à-dire 4,875 milliards d' euros contre 3,604 milliards à l' heure actuelle.
L' initiative Interreg, créée en 1990, trouve son fondement dans la volonté de préparer les régions européennes à l' Europe sans frontières dans le cadre de la réalisation du grand marché unique.
Lors de la réforme des fonds structurels de 1994 et de 1996, le PIC Interreg a intégré de nouveaux volets contribuant au développement des réseaux transeuropéens de transport et de distribution d' énergie.
Ces programmes ont encouragé la coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale dans l' Union européenne en privilégiant un développement équilibré de l' espace communautaire.
Le programme Interreg III dont les orientations nous sont aujourd' hui soumises par la Commission européenne, conformément aux dispositions du règlement de la Communauté européenne nº 1260 de 1999 portant dispositions générales sur les fonds structurels , poursuit cette action.
Il repose sur trois volets : le volet A qui organise la coopération transfrontalière entre les collectivités territoriales des régions frontalières, intérieures et extérieures de l' Union européenne, à partir de stratégies communes de développement dont la mise en uvre est du ressort des États membres et des pouvoirs locaux et régionaux ; le volet B prévoit la coopération transnationale entre autorités nationales, régionales et locales, dans plusieurs pays membres ou candidats à l' adhésion à l' Union européenne dans les domaines de l' aménagement du territoire, des réseaux de transport et de l' environnement.
La mise en uvre de ce volet est de la responsabilité des États membres et des autorités nationales ; et le volet C qui organise la coopération interrégionale entre différentes régions des États membres ou des pays tiers par la mise en réseau des expériences concernant les volets A et B ainsi qu' une coopération dans le domaine de la recherche, du développement technologique, sujet à définir avec la Commission européenne, qui est chargée de sa mise en uvre.
Le nouveau programme Interreg, tel qu' il nous a été transmis, prend en considération les besoins engendrés par l' élargissement aux PECO et aux régions insulaires et ultrapériphériques.
La Commission nous propose de répartir la dotation d' Interreg de la manière suivante : de 50 à 80 % pour le volet A, 6 % pour le volet C, la différence pour le volet B, c' est-à-dire de 14 à 44 % au maximum.
La Commission européenne établit la liste des régions éligibles au volet A et volet B. Elle s' est appuyée essentiellement sur la carte des régions éligibles durant la précédente période de programmation.
Les régions ultrapériphériques peuvent bénéficier d' un soutien au titre du volet B. La Commission établit une liste de domaines prioritaires et de mesures éligibles non exhaustives pour le volet A, mais exhaustives pour le volet B. Elle se réserve la possibilité de proposer ultérieurement des thèmes qu' elle considère comme importants pour les échanges d' expérience et la coopération renforcée entre régions, pour le volet C.
La procédure d' adoption des programmes est fixée par le règlement général sur les fonds structurels .
Les propositions sont établies par les États membres et soumises pour approbation à la Commission européenne qui vérifie leur conformité avec les orientations générales retenues.
Ces propositions doivent comporter un certain nombre d' éléments, un aperçu des stratégies et des priorités transfrontalières ou transnationales, une description des mesures nécessaires à leur mise en uvre et un plan de financement indicatif.
Je fais partie de la grande majorité des parlementaires qui ont voté pour le maintien du programme d' initiative communautaire Interreg.
Je regrette que le Parlement n' ait pas été informé de l' évaluation du précédent programme - ce qui aurait permis une efficacité optimale des nouvelles mesures mises en uvre, mais je connais la difficulté de cette opération - , je regrette également un calendrier de travail extrêmement court, puisque le texte a été examiné en commission parlementaire les 24 novembre et 26 janvier derniers, et je regrette également que ni les régions, ni les organisations régionales représentatives n' aient été associées à l' élaboration du programme.
En favorisant une coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale, cet instrument transversal est l' incarnation même d' une politique régionale de dimension européenne favorable à un aménagement harmonieux et équilibré du territoire communautaire.
Madame la Présidente, chers collègues, Messieurs et Mesdames les Commissaires, la Conférence sur le développement rural, qui s'est tenue à Cork du 7 au 9 novembre 1996, a défini le développement rural comme étant une des priorités de l'Union européenne, puisqu'essentiel à l'agriculture, pour soutenir l'existence et le développement continu, pour fournir aux agriculteurs un environnement doté des infrastructures et des services nécessaires, essentiel aussi pour un meilleur respect de l'environnement et une meilleure qualité de vie, essentiel enfin pour la diversification et la création de postes de travail.
C'est pour cette raison qu'il est nécessaire d'avoir une politique de développement intégré pour toutes les zones rurales de l'Union, qui s'articule de la manière suivante : une approche intégrée et multisectorielle, une simplification des procédures administratives, une amélioration du partenariat entre les Institutions européennes et les acteurs nationaux locaux et la protection de l'environnement.
Dans le programme Agenda 2000 de 1998, la Commission a défini deux principes clé sur lesquels fonder la politique de développement rural : la reconnaissance du rôle multifonctionnel de l'agriculture et la nécessité d'une stratégie intégrée pour les zones rurales en voie de développement.
Par le premier principe, l'on entend créer un nouveau pacte entre l'agriculteur et la société, rendant ainsi l'agriculteur administrateur de la campagne et faisant en sorte que la société soit prête à payer des services environnementaux nécessaires pour maintenir la valeur récréative de l'espace rural.
Le deuxième principe repose sur la constatation qu'aujourd'hui, la plupart des opportunités d'emploi dans les zones rurales ne concernent pas le secteur agricole traditionnel, ce qui oblige à la mise en place d'un programme de développement complet qui intègre les politiques de développement rural avec les politiques sectorielles de l'agriculture : le développement rural devient ainsi un pilier de cette même politique agricole commune.
L'initiative communautaire Leader a été lancée en 1991 dans le but de promouvoir une nouvelle approche de développement rural, du bas vers le haut, et de diversifier les interventions, en les adaptant aux nécessités locales.
Les objectifs fixés étaient les suivants : améliorer le potentiel de développement des zones rurales en faisant appel à l'initiative locale, promouvoir l'acquisition de connaissances dans le secteur du développement rural et les diffuser dans d'autres zones rurales.
Leader I s'adressait aux zones rurales qui rentraient dans les objectifs 1 et 5B des fonds structurels. 217 groupes d'action locale y ont participé pour un financement équivalent à 1155 millions d'euros.
Leader II, programme couvrant la période de 1994 à 1999 - dont, malheureusement, nous n'avons pas encore une évaluation globale - a eu une plus grande portée que Leader I. Il devrait avoir compté plus de 800 bénéficiaires et les fonds, après distribution des ressources, devraient avoir dépassé les 4000 millions d'euro.
En octobre 1999, à la suite du succès rencontré par Leader I et Leader II, la Commission européenne a décidé de proroger ce type d'initiative.
Pour la période 2000-2006, il n'est prévu, malheureusement, qu'une contribution globale de 2020 millions d'euro et une répartition indicative par État membre.
L'initiative Leader + se différencie des phases précédentes car, cette fois, toutes les zones rurales pourront en bénéficier ; elle est en outre plus ambitieuse et adaptée aux défis que les zones rurales devront affronter.
Les modifications fondamentales concernent les points suivants : toutes les zones rurales pourront bénéficier de Leader + ; les critères de sélection des actions locales seront plus rigoureux ; les plans de développement local intégré, le recours aux technologies de l'information, l'amélioration de la qualité de vie et la valorisation des produits locaux seront les thématiques prioritaires.
J'approuve donc la poursuite de l'initiative car, comme je le disais, elle met en avant des stratégies de développement innovatrices et elle est davantage ambitieuse, même s'il demeure nécessaire d'assouplir les critères qui définissent les territoires inhérents afin que ne soient pénalisées ni les zones rurales à forte densité ni les zones rurales à faible densité.
Je considère que le système de réseaux est déterminant pour l'échange d'informations et de connaissances et pour la réalisation de projets communs entre les diverses zones de l'Union ; je rappelle par ailleurs que pour pouvoir être réalisé pleinement, il doit exploiter, entre autres, tous les instruments qui existent déjà, comme les carrefours.
Je partage l'avis de la Commission qui est de préférer la solution de la subvention globale, mais j'insiste néanmoins sur la nécessité de définir précisément et minutieusement les exigences comptables des administrations nationales et régionales.
Je regrette le retard avec lequel Leader, comme les trois autres initiatives, a été présenté au Parlement et par conséquent, le retard que cela engendre au niveau de l'ensemble de la procédure.
Enfin, je suis préoccupé par l'exiguïté du montant alloué, d'autant que le programme est cette fois ouvert à tous les territoires de l'Union et sera en application pendant une année supplémentaire par rapport au précédent Leader II.
Je remercie les services de la Commission pour la disponibilité et la collaboration dont elle a fait preuve, et je remercie mes collègues de la commission de l'agriculture pour la contribution apportée à travers leurs amendements.
-(DE) Madame la Présidente, chers collègues, mon rapport EQUAL se présente sous la forme d' un avis dans le cadre du processus de consultation en vue d'une nouvelle initiative communautaire. L' objectif de cette initiative est la collaboration transnationale pour la promotion de nouvelles méthodes de lutte contre les discriminations et les inégalités de tout type liées au marché du travail.
Ce rapport a été très coûteux, du fait qu' il reprend également les avis de quatre commissions supplémentaires, à savoir les commissions de l' industrie, de la politique régionale, des droits de la femme et des affaires intérieures.
Cette initiative communautaire succède aux programmes précurseurs ADAPT et EMPLOI, tout en disposant d' un budget nettement moins élevé, qui avoisine les 2,8 milliards d' euros.
Elle adopte en outre une approche entièrement nouvelle qui consiste à développer des modèles d' emploi innovants sur une base géographique ou sectorielle dans le cadre de partenariats de développement transnationaux.
L' intention est claire : il s' agit de développer des projet au niveau transnational, projets qui sont axés sur des lignes directrices pour l' emploi, à savoir la capacité d' insertion professionnelle, l' esprit d' entreprise, la capacité d' adaptation et l' égalité des chances entre les hommes et les femmes.
L' objectif visé mérite vraiment d' être salué. Il rencontre également un large consensus au sein de l' Assemblée.
EQUAL doit en outre s' immiscer dans les plans d' action nationaux pour l' emploi, c' est-à-dire vérifier si ces plans d' action en permettent l' application.
Il s' agit d' une initiative communautaire importante qui, à l' instar des initiatives URBAN, Leader et Interreg, doit son financement aux fonds structurels.
Dans mon rapport, j' ai essayé de réduire les dépenses administratives excessives et de rendre l'esquisse des partenariats de développement un peu plus ouverte et flexible.
L' assistance technique est à mes yeux nécessaire. Toutefois, en raison des problèmes que nous avons connus avec les derniers BAT, aucun nouveau BAT ne devrait être créé avant la résolution du Parlement et, de cette façon, la responsabilité politique ne devrait pas être transférée à un quelconque organe d' assistance technique.
Une assistance technique reste toutefois nécessaire.
Il conviendra également d' accorder une attention toute particulière à la diffusion des résultats et à l' apprentissage mutuel par le biais des meilleures pratiques et du mainstreaming.
J' ai veillé à ce que le présent rapport rencontre l' adhésion la plus large possible.
Cet objectif a conduit à la réduction de nombre d' amendements - de 100 en commission à 22 pour la plénière -, ce qui a donné lieu à de nombreuses possibilités de compromis.
Nous sommes même parvenus à atteindre un compromis sur la question des demandeurs d' asile.
À ce sujet, je demande toutefois à Madame la Présidente de procéder au vote sur le rapport EQUAL le mercredi au lieu du mardi, ce afin que nous puissions encore travailler certains points de détail.
Il me paraît important que cette initiative communautaire puisse débuter à temps et que le présent rapport dispose d' un large soutien au sein de cette Assemblée, afin que la Commission soit également tenue de prendre les propositions constructives du Parlement en considération. Les moyens destinés à EQUAL ont en effet été mis en réserve par le Parlement européen, et ce afin que les attentes des parlementaires puissent également se répercuter dans l' initiative communautaire.
À ce sujet, l' insistance dont fait preuve le Parlement européen pour qu' une modification des points essentiels ne puisse avoir lieu qu' après une nouvelle audition de l' Assemblée est également justifiée.
EQUAL doit mériter son nom, c' est là ma plus ferme intention.
Il doit garantir l' égalité des chances pour toutes les personnes défavorisées de l' Union européenne.
Il doit empêcher la dislocation de notre société.
Il doit éviter que la marginalisation ne fasse partie du quotidien.
Il doit offrir à toute personne la possibilité de profiter d' une initiative commune, peu importe son âge, son sexe et son origine.
C'est mon intention et je demande à cette Assemblée d' apporter le soutien le plus large à ce rapport.
Madame la Présidente, le fait que nous tenions ce débat sur la nouvelle initiative Urban est un exploit en soi, tout comme ma présence parmi vous ce soir puisqu'Air France a annulé mon vol à 14h10, mais je suis là !
Il y a tout juste un an, lorsque la Commission a présenté ses propositions relatives à l'Agenda 2000, elle a supprimé l'initiative Urban.
Pourtant nous savions, en tant qu'hommes et femmes politiques, qu'il existait un profond soutien en faveur de la poursuite de cette initiative en l'an 2000.
Par conséquent, le Parlement peut se prévaloir d'avoir mené une campagne de pression productive visant la réinsertion d'Urban dans l'ordre du jour et d'avoir réussi à faire changer d'idée la Commission et le Conseil.
La politique urbaine a toujours été au premier rang de la politique UE.
Dans mon État membre, par exemple, nous développons une approche stratégique dans un Livre blanc et une task force gouvernementale sur le développement urbain examine les problèmes des communautés urbaines.
Huit personnes sur dix en Europe vivent dans des zones urbaines, il est donc juste d'aider nos communautés les plus défavorisées à résoudre les problèmes bien trop familiers que sont les carences, l'exclusion sociale, le chômage, la criminalité, la toxicomanie, et tous les problèmes qui en découlent.
Par exemple, dans ma région, à Manchester, l'initiative communautaire Urban a été fructueux.
Les financements alloués au titre d'Urban ont été investis dans un des quartiers les plus défavorisées du Royaume-Uni, Moss Side.
Le projet du Millennium Youth Park contribue à ré-engager les jeunes dans la régénération de leur propre communauté et, en plus d'un soutien aux petites entreprises et à la politique sociale, nous commençons à voir un retournement de situation dans une communauté urbaine très défavorisée.
Le travail de cet agenda Urban a ensuite été présenté à toute la communauté avec une campagne active de communication et de diffusion dans les supermarchés locaux et les célèbres pubs britanniques.
Tel est le genre de bonne pratique que nous voudrions voir appliquée sur l'ensemble du territoire UE en termes de communication et de diffusion.
Les lignes directrices spécifiques qui régissent cette initiative sont généralement définies en vue de permettre la diversité locale et régionale.
Nous convenons qu'elles doivent être, par nature, indicatives, permettant une flexibilité maximale pour faire en sorte que nous nous focalisions sur des programmes spécifiques.
La commission de la politique régionale n'est pas d'accord de réduire le nombre à 50.
Nous sommes en faveur d'une réduction générale, mais nous croyons que le plafond arbitraire fixé à 50 ne constitue pas le facteur-clé.
Au contraire, nous devons privilégier des projets visant vraiment la qualité qui peuvent jouer un rôle de catalyseur permettant de mettre en uvre le changement et le renouveau, d'attirer des investissements étrangers en terme de prêts et de capitaux à risques et de parvenir à un effet multiplicateur.
Les États membres devraient donc être en mesure de proposer un nombre raisonnable de zones comprises dans la limite de leurs dotations financières.
Dans la désignation de programmes Urban locaux, nous devons faire bon usage des statistiques et indicateurs locaux en matière de carences et de santé afin d'être en mesure de cibler plus efficacement les zones les plus affectées.
Au Royaume-Uni, l'indice local de carence constitue un très bon exemple de norme et de statistique largement utilisées pour aider à définir des programmes d'aide non seulement au niveau UE mais aussi au niveau national et régional.
Cet indice de carence doit être reconnu comme un instrument et une ressource en plus des critères UE.
Je vous demanderai de prendre en considération les indicateurs locaux de façon à nous permettre de le faire.
Nos quartiers urbains les plus défavorisés font face à une multitude de problèmes : un taux de chômage élevé et, souvent, des emplois précaires faiblement rémunérés, la pauvreté et l'exclusion sociale.
Souvent, ces problèmes sont aggravés par des conditions sanitaires et de logement déficientes et par la toxicomanie.
Nous sommes alors en présence de communautés instables infiltrées par la criminalité, le trafic de stupéfiants et les gangs.
Ceci n'est que trop banal dans nombres de nos zones urbaines.
Tous ces problèmes complexes nuisent à la qualité de vie des habitants des zones urbaines, et pourtant nous avons la possibilité, dans ces régions, d'apporter croissance et prospérité.
C'est pourquoi, encore une fois, j'ai demandé dans mon rapport que les actions au titre du programme Urban ne se limitent pas à apporter une solution unique à un problème unique : ces régions n'ont pas qu'un seul problème, un "monoproblème".
Au contraire, on devrait encourager les communautés urbaines à présenter des plans d'action intégrée visant à résoudre leurs problèmes urbains spécifiques, utilisant les ressources UE comme une valeur ajoutée aux actions locales.
Je voudrais que ces actions soient étendues aux mesures sanitaires et aux actions anti-discrimination, conformément au traité d'Amsterdam.
L'initiative communautaire implique une participation des communautés.
Certains des partisans et des agents les plus actifs en faveur du changement dans nos zones urbaines sont des résidents locaux.
Nous devons les encourager à participer à la définition et à la présentation de projets pour ces programmes.
Le calendrier proposé à cet effet par la Commission est très ambitieux.
Il est bien plus judicieux d'avoir des projets de qualité mis au point avec la participation active de groupes communautaires plutôt que d'avoir des projets présentés dans les délais mais excluant toute participation locale.
La Commission doit donc fournir une information complète et transparente sur les critères de sélection utilisés pour les nouvelles initiatives urbaines, mais elle doit aussi fournir une information complète sur les réseaux de consultance utilisés pour réaliser les échanges de bonnes pratiques.
Ceci est important dans l'intérêt de la transparence et de l'efficacité générale des réseaux.
Enfin, je tiens à souligner que nous demandons une participation locale pour traiter les problèmes auxquels est confrontée la ville post-industrielle.
Nous devons déployer l'énergie des chômeurs, les compétences sous-utilisées des jeunes et l'expérience des plus âgés pour résoudre ces problèmes.
Nous serons alors en mesure de remplacer la pauvreté, la dépendance et l'aliénation par l'équité, l'initiative et la participation.
Cela nous aidera à restaurer la crédibilité en l'UE et à regagner la confiance des citoyens que l'Europe peut prendre des mesures locales afin de résoudre des problèmes locaux.
Monsieur le Président, comme cela a déjà été rappelé par le rapporteur, Mme McCarthy, URBAN peut certainement être considéré comme une victoire par le Parlement européen à l'occasion du débat qui s'est tenu l'année dernière sur la réforme des règlements.
Comme cela a été dit, URBAN a pour objectif de promouvoir des stratégies innovatrices qui favorisent la relance économique et sociale dans les zones urbaines, tout en tenant compte que 80 pour cent de la population européenne se concentre dans les villes.
La création d'un environnement urbain positif dans le secteur de la politique sociale signifie mettre en uvre une politique destinée à créer de l'emploi à long terme, à lutter contre la pauvreté, à prendre des mesures d'aide en faveur des personnes à faible revenu et des personnes âgées, à mettre sur pied des infrastructures pour les enfants, à favoriser l'intégration ethnique et raciales, à créer de meilleures occasions de participation, à définir une politique de santé ciblée qui comprenne des mesures de prévention de la toxicomanie, ainsi qu'à mettre en place une politique concertée de prévention de la criminalité.
La communication de la Commission prend en compte la nécessité de suivre des approches qui comprennent toute une série de mesures économiques et sociales infrastructurelles.
Il convient toutefois de rappeler que dans le secteur social, d'autres instruments communautaires, en plus d'URBAN, existent : des mesures innovatrices prévues par l'article 6 du Fonds social, des projets pilotes - en particulier la nouvelle action préparatoire "Engagement local en faveur de l'emploi", à peine instituée par le Parlement européen dans le budget 2000 - les initiatives EQUAL, Interreg, ainsi que le mainstreaming du Fonds social.
Comme la commission pour l'emploi et les affaires sociales le souligne dans son avis, il est par conséquent nécessaire que la Commission tienne compte des synergies à utiliser dans pareil contexte, évitant par là même les doublons en terme de projets de financement.
Si, d'un côté, nous pensons qu'il est nécessaire que les comités de pilotage garantissent la cohérence et la complémentarité entre les diverses interventions, nous prions de l'autre la Commission de renforcer l'échange d'informations et de coordination entre les services intéressés.
Non seulement une telle coordination est essentielle mais, comme nous le rappelons dans notre avis, mais les échanges et la diffusion des expériences et des bonnes pratiques doivent aussi être fondamentaux.
Monsieur le Président, l'importance de cette initiative s' accroît à mesure que les problèmes économiques et sociaux deviennent plus intenses dans les villes d' Europe et que les citoyens se sentent de plus en plus isolés et impuissants face à l ' administration de leur ville ou de leur quartier.
À cette situation, viendront s'ajouter les réorganisations sociales en raison de l'élargissement de l'Union européenne. Il est donc grand temps de pourvoir à la régénération économique et la cohésion sociale de nos villes.
La prise en charge de ces problèmes devient par ailleurs impérative en raison de la grande influence des villes sur les régions avoisinantes ainsi que leur rôle historique et culturel.
Cependant, le succès d'un tel effort exige l'engagement et la participation de tous les citoyens et la collaboration de tous les groupes sociaux, en particulier, les moins actifs et ceux qui sont le plus affectés par la crise économique et sociale.
Et ici nous voulons souligner le besoin d' une participation équilibrée des femmes ou des organismes qui représentent leurs intérêts en vue de la conception et la concrétisation des programmes de l'initiative URBAN.
Nous soulignons de plus, en tant que commission de l'égalité des chances, le besoin de financer des infrastructures qui faciliteront l'activité professionnelle des femmes et principalement à la nécessité d' harmoniser les obligations professionnelles et familiales et, d'une manière plus large, d' établir des infrastructures en vue de promouvoir la solidarité entre les différentes générations, la solidarité sociale.
L'application efficace de cette initiative pourrait avoir un caractère multiplicateur parce qu'il pourrait inspirer des actions semblables au niveau régional et local. De cette manière, son importance politique croîtra davantage parce que les femmes ont besoin de ressentir pleinement l' influence de la politique européenne sur leur quotidien.
Monsieur le Président, notre commission se félicite que la Commission propose d' inscrire au nombre des priorités du programme URBAN la meilleure intégration des communautés locales et des minorités ethniques ainsi que l' amélioration de la sécurité et la prévention de la criminalité.
Notre commission estime qu'il est nécessaire que la régénération économique et sociale des zones urbaines aille de pair avec l' instauration d' un climat de tolérance vis-à-vis des minorités, de sorte que des mesures propres à combattre le racisme et la xénophobie fassent partie intégrante des programmes à financer dans le cadre d' URBAN.
Nous avions estimé que le renforcement du sentiment de sécurité du citoyen et, partant, la lutte contre la délinquance ordinaire en milieu urbain étaient essentiels pour la régénération des zones urbaines.
Notre commission a constaté qu' une politique innovante et efficace de prévention et de lutte contre la criminalité au niveau municipal exige des mesures différenciées, telle que l' intégration de la prévention de la criminalité dans l' aménagement urbain, des mesures de prévention contre la délinquance juvénile, la réinsertion des délinquants ainsi que des modèles permettant une collaboration efficace entre les différents acteurs au niveau local - à savoir police, autorités judiciaires ou services sociaux.
Notre commission a adopté cette recommandation à l' unanimité, car, pour nous, il était important qu' un programme comme URBAIN, qui a déjà démontré son efficacité de par le passé, se poursuivre. En effet, nous partons du principe que ce n'est que grâce à de telles programmes que nous parviendrons dans le long terme à réaliser la coexistence pacifique de tous les citoyens et citoyennes de l' Union européenne.
C' est pourquoi nous saluons vivement de tels programmes.
En ce qui concerne la plus importante des quatre initiatives communautaires, à savoir Interreg III, je voudrais rendre compte des attentes formulées par la commission de l' emploi et des affaires sociales.
Dans le cadre de Interreg III, il est également nécessaire de favoriser des mesures sociales dans une très large mesure.
Étant donné le fait que 50 % du chômage au sein de l' Union sont essentiellement imputables au chômage structurel et vu la sensibilité particulière de la situation dans les zones transfrontalières - il suffit de penser aux éventuels flux migratoires non souhaités -, cette option n' est pas uniquement raisonnable, elle est surtout indispensable.
À cet égard, les mesures de soutien reprises dans l' annexe II de l'orientation A semblent à présent être prometteuses.
La communication de la Commission ne prévoit toutefois aucune disposition pour les États membres contenant ces approches intégrées des aspects sociaux et relatifs à l' emploi.
C' est pourquoi je voudrais souligner le fait que la prise en considération des mesures en matière de formation professionnelle soit renforcée, en particulier dans les zones fortement touchées par le chômage de longue durée et le chômage des jeunes.
L'orientation B devrait également inclure des mesures de soutien portant sur l' emploi, surtout dans le cadre de la stratégie de rapprochement des pays candidats à l'adhésion.
En ce qui concerne les mesures relatives à l' emploi, il me semble tout à fait indispensable de fournir, au niveau régional, des postes au comité mixte de coopération. Ce n'est, en effet, qu'au niveau régional que la compétence nécessaire pour l' application de telles mesures est disponible de sorte que ces mesures ne s' en aillent pas en fumée.
Nous pouvons également critiquer le fait que les dépenses administratives relatives à Interreg III sont - comme je le pense - à nouveau trop élevées. Ces critiques s' avèrent toujours nécessaires, bien que j' en arrive presque à me dire que de telles dépenses sont inévitables en ce qui concerne les programmes de soutien de la Commission.
Je tiens toutefois à faire observer que, dans le cas présent, la situation est fort ennuyeuse, car c' est justement en matière de politique pour l' emploi que nous devrions nous efforcer de simplifier au maximum les mesures, afin que la dimension sociale puisse à nouveau obtenir au sein de l' Union la place qu' elle mérite.
Monsieur le Président, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a examiné, entre autres, le rapport portant sur Leader+. En ce sens, elle a décidé de soutenir le processus de décentralisation de la gestion des actions de ce programme, estimant que ce processus pourra être efficace si deux conditions sont respectées, à savoir que les groupes d'action locale soient représentatifs des intérêts généraux de la communauté locale et que soient utilisés à cette fin les mécanismes de contrôle de la Commission afin d'éviter que les pouvoirs politiques territoriaux et locaux utilisent les ressources de Leader+ pour que des organisations et groupes civils restent reliés au pouvoir.
La commission demande que soit assurée, au niveau des organes de décision des projets, une représentation équilibrée des trois composants que sont les représentants politiques et les administrations publiques, les entreprises et les opérateurs économiques, et les acteurs sociaux, y compris les syndicats et les organisations non gouvernementales.
Elle souligne en particulier que, dans tous ces organes, il doit y avoir une représentation équilibrée des hommes et des femmes.
De plus, elle souligne que ce programme a pour objectif principal de promouvoir des stratégies de développement durable, dont les effets positifs s'étendent à une zone géographique plus large que la communauté locale et elle pense, par conséquent, qu'il serait pertinent que les projets s'intègrent dans les programmes de développement, y compris les objectifs 1 et 2, et dans les plans d'aménagement du territoire des régions et pays concernés.
Elle se félicite que les interventions de Leader+ puissent s'exercer sur tous les territoires ruraux de l'Union, considérant néanmoins qu'une concentration des ressources communautaires dans les régions les plus défavorisées s'avère nécessaire afin de faciliter le processus de cohésion socio-économique au sein de l'Union sans que les gouvernements nationaux détournent ces ressources vers des objectifs autres que la cohésion.
La commission estime que les projets financés dans le cadre de l'action 1 devraient valoriser le potentiel de développement endogène, en s'appuyant en particulier sur les traditions, les techniques et pratiques locales, sur les productions spécifiques et sur les pratiques de gestion énergétique durable.
La commission soutient la proposition de la Commission visant à concentrer les actions dans certains territoires de dimension réduite et elle estime qu'étant donné le caractère dispersé de nombreux noyaux de population dans des zones rurales, la masse critique de population minimale pour la sélection d'un projet devrait être ramenée à 10 000 habitants.
Elle estime qu'il est nécessaire de coordonner les objectifs de développement et les mécanismes de gestion des actions 2 et 3 financées par Leader avec ceux des autres actions financées par d'autres programmes communautaires de coopération et de partenariat interrégional et international, comme Interreg, Sapard, phare, tacis et meda dans les mêmes zones.
. (DE) Monsieur le Président, Madame le rapporteur, chers collègues, avant d' aborder plus en détail le rapport EQUAL, je souhaiterais vous faire part d' une réflexion importante sur les lignes directrices qui sous-tendent le présent rapport.
Les objectifs fondamentaux d' une politique pour l' emploi qui concerne l' ensemble de l' Union s' appuient notamment sur la capacité d' insertion professionnelle, l' esprit d' entreprise et la capacité d' adaptation.
Ces objectifs doivent évidemment rendre les travailleurs aussi utiles et employables que possible pour l' économie.
Toutefois, un approche qui consisterait véritablement à supprimer de manière efficace et durable toute forme de discrimination devrait avoir pour objectif la libre disposition de l' individu.
Il ne s' agit dès lors plus uniquement d' aptitude économique à être employé, mais bien de droit égal à l' autodétermination.
Le rapport de Mme Stenzel a toutefois bien évolué, du moins dans le cadre des lignes directrices précitées.
Tous les demandeurs d' asile et les réfugiés doivent être explicitement inclus dans les programme, ce qui devrait aller de soi.
Pourtant les conservateurs participant aux travaux de la commission de l' industrie se sont exprimés contre cette idée.
Je leur pose la question suivante : votre politique consiste-t-elle à marginaliser des individus ?
Quelle est l'idée qui se cache derrière l'interdiction de l' accès à l' emploi à des personnes désireuses de travailler ?
Cette intention n' est-elle pas en contradiction totale avec la ligne directrice "capacité d' insertion professionnelle" ?
Je tiens par ailleurs à préciser qu' il s' agit ici d' un programme de mainstreaming, car il y a un aspect qui ne figure pas dans le présent rapport.
Cela souligne ainsi le fait que, grâce à la construction d' un plus grand nombre de jardins d' enfants, les femmes devraient également disposer de meilleurs chances sur le marché de l' emploi.
Ceux qui laissent les hommes poursuivre sans souci leur ascension professionnelle et se préoccupent uniquement du nombre de places dans les jardins d' enfants, sans lutter contre la répartition inégale des tâches reproductives entre les sexes, n'ont pas compris le sens du mot mainstreaming, que ce soient des hommes, ou, hélas, des femmes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors de sa dernière séance de délibération, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a adopté l' avis relatif au projet EQUAL à l' unanimité moins une abstention.
Je mentionne volontairement cet élément au début de mon intervention pour faire clairement comprendre qu' il existe une opposition avec la commission chargée de la politique de l' emploi.
L' adoption de cet avis par tous les groupes politiques se trouve justifiée dans les conclusions consacrées aux liens entre d' une part les questions liées à la politique régionale, aux transport et au tourisme et d' autre part la lutte contre les discriminations et les inégalités de toute nature en rapport avec le marché du travail.
Les parlementaires de la commission de la politique régionale relèvent bien entendu une série de points contestables dans la proposition de la Commission. Ils constatent tout d' abord, par exemple, une définition insuffisante des orientations thématiques pour les activités relatives aux partenariats de développement.
Ils observent ensuite que la Commission doit encore établir des critères de sélection stricts pour valoriser les propositions de projet. Enfin, ils est à craindre que les dépenses administratives liées à la gestion des projets par la Commission et les instances d' assistance technique soient excessives.
Il convient dès lors de plafonner ces dépenses administratives. C' est sur ces critiques que se sont fondées les conclusions de la commission.
Nous accordons une importance toute particulière aux liens existants entre le problème de la création d' emplois nouveaux pour les personnes défavorisées et marginalisées, dans les domaines social, du tourisme et des PME et le problème de la promotion de la création de petites et moyennes entreprises. À cet égard, il convient de tenir compte des impératifs de la mutation des structures économiques.
La coordination entre les activités développées dans le cadre de l' initiative communautaire et les initiatives européennes pour l' emploi est une nécessité incontournable et une condition essentielle à la réalisation des objectifs prévus dans le programme EQUAL.
Nous soutenons avec force l' approche novatrice consistant à établir des partenariats de développement internationaux et à organiser des échanges d' expérience au niveau européen, le tout faisant partie intégrante du programme EQUAL.
Cette orientation particulière, cet objectif d' utilité européenne, élève la coopération entre les régions au niveau européen, tout en conservant la coopération entre les différents acteurs régionaux.
C' est une bonne initiative. Nous nous sommes dès lors également exprimé en sa faveur.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les rapporteurs, Mesdames et Messieurs, je remercie les rapporteurs qui ont rédigé en peu de temps des rapports très compétents.
Dans mon groupe, on a pourtant critiqué le calendrier du travail préparatoire.
Les rapports arrivent en retard et de plus, l'examen a été mené en grande hâte, pour le moins dans la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
De cette façon, on a perdu une bonne occasion de discuter des résultats des programmes précédents, des bonnes pratiques, ainsi que des carences.
Dans le cadre du programme Interreg, notre groupe met en évidence les actions transnationales et tout particulièrement la coopération qui s'étend au-delà des frontières extérieures de l'Union.
Les régions des Balkans et de l'Adriatique sont notamment importantes mais à mon avis, il ne faut pas non plus oublier la coopération avec la Russie.
Notre groupe souhaite soulever de nouveau la question du contrôle de l'utilisation des fonds et insiste notamment sur une meilleure coordination des programmes TACIS, ISPA et PHARE.
Cette coordination fait défaut et la Commission n'a toujours pas présenté de projets précis en vue de l'améliorer.
Ici au Parlement, nous attendons que la Commission européenne informe plus en détail notre commission dans les meilleurs délais.
Lors de la réalisation pratique, la participation des entreprises, des organisations et d'autres acteurs locaux revêt une importance décisive.
Les projets de coopération, basés sur l'expérience, requièrent une meilleure planification, un suivi plus précis et une réalisation plus fructueuse.
Les projets sont souvent restés à mi-chemin et l'efficacité s'est noyée dans l'administration et dans la bureaucratie.
Il faut également exiger de la part des partenaires de l'engagement aux projets et l'accomplissement de leur propre part.
Notre groupe réintroduit quelques amendements été rejetés lors de l'examen de la commission.
Je vais encore évoquer le rapport Urban dans l'exposé des motifs duquel le rapporteur a traité avec mérite le minimum de 500 euros par habitant, qui se réfèrent aux lignes directrices de la Commission.
Cela ne marchera pas en tant qu'objectif mécanique mais il faudra par contre pouvoir l'appliquer en fonction des circonstances qui règnent dans la région concernée.
C'est un aspect si important qu'il faut le reporter de l'exposé des motifs aux conclusions.
Monsieur le Président, chers collègues, Interreg est l' initiative qui a la dimension la plus européenne de tous les fonds structurels.
Ici, les projets ne doivent pas uniquement être promus au niveau régional ou national, mais également dans les régions limitrophes qui concernent deux ou plusieurs pays.
Malheureusement, cela vaut uniquement pour une partie de l' argent, à savoir pour les frontières comprises au sein de l' UE.
Mais ce sont justement les régions situées à la frontière des pays tiers qui nécessitent une instrument efficace favorisant la coopération transfrontalière.
Le règlement prétend que c' est le cas. Or, ce n' est pas le cas.
Nous sommes dans une situation où la Commission n' a pas modifié le règlement depuis des années, bien que le Parlement l' exige depuis longtemps.
Concrètement, cela signifiera demain pour ces régions une nouvelle détérioration de la situation en matière de soutien aux zones frontalières.
Le Parlement exige depuis 1996 la création d' un fonds commun pour la coopération avec les États tiers, et ce afin de supprimer ces difficultés.
Rien ne s'est passé !
Ces problèmes vont à nouveau s' éterniser et ce aux dépends des régions concernées.
Dès lors, le Parlement exige une nouvelle fois une amélioration à ce sujet et le développement d' une coopération transfrontalière. Nous attendons également qu' un fonds commun soit créé et que le règlement soit à nouveau modifié en collaboration avec les autres commissaires.
Nous voulons une Europe des citoyens, pas une Europe des bureaucrates !
Monsieur le Président, un tiers des ressources de l'Union européenne vont à des fonds pour divers objectifs de développement.
Si ces fonds permettent de supprimer les retards de régions, villes et groupes de population ou si la santé et l'environnement sont améliorés, mon groupe est satisfait.
C'est une question de solidarité et de progrès.
Mais le fait que l'on alloue toujours plus d'argent ne garantit pas que les dépenses s'améliorent en conséquence.
Les villes et les régions qui bénéficient des fonds ont entre-temps acquis une expérience sur le terrain.
Elles constatent qu'il est extrêmement difficile de dépenser l'argent pour les objectifs pour lesquels elles en ont le plus besoin.
Les résultats sont généralement bons en ce qui concerne la croissance économique et les infrastructures, mais les objectifs sociaux et l'environnement ne sont pas toujours approuvés.
Comme il existe une grande incertitude concernant la manière dont les règles sont exposées, les communes et les régions dépensent des fortunes pour louer les services de bureaux d'experts qui sont chargés d'évaluer dans quelle mesure les fonctionnaires de la Commission européenne sont prêts à approuver leurs plans.
Dans certains cas, j'ai l'impression qu'il ne s'agit pas de solidarité ou de résoudre les problèmes les plus brûlants, mais de maintenir en place des intérêts et une propagande en faveur des bienfaits de l'Union européenne.
Il semble que le principal objectif soit désormais de construire et peindre un panneau de propagande sur lequel figure que le projet en question est cofinancé par l'Union européenne.
Beaucoup trop de fonds sont gaspillés en propagande et bureaux d'études, en concertation et en contrôle et beaucoup trop de fonds reviennent au pays dont ils proviennent.
Après l'adhésion des nouveaux États membres, et de leurs 100 millions d'habitants dont le niveau de vie atteint un tiers ou deux tiers de la moyenne des États membres actuels de l'Union européenne, ce gaspillage suscitera encore davantage d'objections.
Au sein de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, le groupe de la gauche unitaire était d'accord avec le rapporteur pour avis sur Leader, M. Nogueira Román.
C'est à raison qu'il a constaté qu'il n'est pas bon de disperser ces fonds sur toutes les zones rurales.
Entre les projets d'innovation et la concentration des fonds sur la lutte contre les retards, nous optons pour ce dernier objectif parce qu'il contribue davantage à l'égalité.
L'innovation dans des régions où cela va déjà bien est pourtant déjà rentable et intervient, même sans contribution européenne.
Un deuxième point auquel il convient de faire attention, c'est l'abus de pouvoir et la politique de copinage dont les administrations régionales et municipales peuvent se rendre coupables.
L'accent est mis sur des groupes locaux au sein desquels les autorités, les organisations sans but lucratif et les entreprises à but lucratif coopèrent.
La discussion a porté sur la clé de répartition à utiliser.
Il a notamment été question d'une variante qui fait penser au modèle des polders néerlandais, la coopération structurelle organisée entre les autorités, les syndicats et les entrepreneurs.
N'oublions pas que les élections des conseils municipaux et des parlements régionaux visent à représenter l'ensemble de la population.
En fait, il s'agirait que ces organes procèdent à un examen et qu'ils tiennent compte des souhaits des organisations sectorielles et des mouvements écologiques.
Mon groupe ne s'oppose pas à ce que les organisations sectorielles et les mouvements écologiques, dont nous trouvons l'apport important pour la société, se voient expressément attribuer un rôle propre.
Cela peut empêcher que des administrations locales imprévoyantes ou pas assez démocratiques passent dès l'abord outre à leur contribution.
Mais le fait que nous devions avoir peur des abus de pouvoir et de la politique de copinage indique que la démocratie ne fonctionne pas encore de manière optimale, malheureusement.
On peut reprocher que le rôle limité accordé aux organes élus donne plus d'influence aux entreprises.
Tant que l'économie ne reposera pas sur la considération démocratique des besoins de tous au lieu de reposer sur le bénéfice pour quelques-uns, on peut douter que la démocratie fonctionne mieux sous l'influence des entrepreneurs que sous l'influence des conseils municipaux.
Pour nous, il s'agit de ceci : "un homme, une voix" au lieu de "une action, une voix".
Monsieur le Président, l'Union Européenne comporte des frontières économiques, et le marché intérieur, avec la libre circulation des marchandises, des personnes, des services et des capitaux, est entièrement réalisé à l'heure actuelle.
Mais pour que le marché intérieur fonctionne efficacement et pour que la monnaie unique européenne soit un succès, il importe que toutes les régions d'Europe, dont le nombre dépasse la centaine, puissent se montrer économiquement compétitives dans cet environnement de défis.
Certaines régions de l'Union européenne sont très fortes sur le plan économique et elles dépassent largement le niveau de revenu moyen per capita.
L'Union compte des régions pauvres qui ont besoin d'une aide européenne afin d'améliorer leur tissu économique pour être concurrentielles dans la structure de l'Union européenne.
C'est pourquoi, lorsque nous examinons les perspectives financières de l'UE entre 1989 et 1993, et 1994 et 1999, nous voyons qu'une large part du budget UE était destiné à l'administration du Fonds européen de Développement Régional et du Fonds social européen.
De nombreuses régions d'Europe connaissent encore des problèmes doubles : premièrement, le manque d'infrastructure adéquate au niveau des routes, des installations de traitement des eaux et des réseaux de transport connexes. Deuxièmement, la nécessité de mettre en place des initiatives de lutte contre le chômage chez les jeunes et contre le chômage de longue durée, un problème social permanent dans de nombreuses zones urbaines et rurales européennes.
Nous devons toujours nous engager à faire en sorte que nous ne nous limitions pas à construire une Europe des villes.
Nous devons garantir que des initiatives visant la création d'emplois soient mises en place afin de promouvoir des opportunités d'emploi au sein du secteur des petites et moyennes entreprises également dans les zones rurales de l'Europe.
Les éléments principaux du débat de ce soir concernent la mise en uvre des programmes d'initiative UE, notamment la nouvelle initiative Interreg III, EQUAL et le programme Leader Plus.
Avec ces trois programmes, nous devons avoir la preuve évidente de l'engagement de l'UE en faveur de la promotion du développement transfrontalier, de la lutte contre les problèmes du chômage de longue durée et du soutien aux programmes de développement rural.
Monsieur le Président, beaucoup de villes de l'Union européenne accusent des retards.
Les États membres ne disposent pas toujours des ressources nécessaires afin de s'y attaquer.
C'est pourquoi l'Union européenne doit continuer à soutenir les États membres et, le cas échéant, compléter leur action dans le cadre de Urban.
Les propositions de la Commission concernant Urban introduisent, pour les sept années à venir, une réduction tant du budget communautaire que du nombre de régions bénéficiaires.
Comme ma collègue McCarthy, je dois constater que le nombre de régions a été réduit de manière drastique.
Il serait souhaitable que les États membres jouissent d'une certaine liberté leur permettant d'arrêter un certain nombre de projets dans le cadre d'un budget déterminé.
Pour ce qui est du budget, comme je l'ai déjà été dit, Urban vise à soutenir et compléter les politiques nationales.
Pour générer les moyens supplémentaires éventuellement nécessaires, il est, à mon sens, tout à fait logique de se tourner d'abord vers les États membres et les bailleurs privés.
Pas plus qu'en commission, l'amendement 2 des verts ne peut donc compter sur notre soutien.
En outre, je pense que le soutien à une ville ou un quartier doit avoir un effet stimulant, certainement en ce qui concerne la contribution communautaire.
Un soutien structurel entraînerait une dépendance aux subventions.
Le but ne serait alors pas atteint.
Pour terminer, je voudrais faire une remarque générale sur Interreg.
J'estime qu'il n'est pas bon d'octroyer une aide aux initiatives transfrontalières, à moins qu'elles ne soient réellement souhaitées par les régions.
Il importe que la mise en uvre des projets ne soit pas contraire à la législation communautaire générale.
Selon le rapport de la Cour des comptes pour 1998, il ne s'agit nullement d'un risque imaginaire.
Ceci explique notre amendement qui vise à prévenir toute contradiction entre politique générale et projets concrets.
Je me permets à l' avance d' exprimer mon inquiétude quant au jugement prématuré rendu par les 14 représentants du conseil à l' égard de l' Autriche.
Monsieur le Président, chers collègues, dans le cadre de la réforme des fonds structurels, les initiatives communautaires sont concentrées et limitées au nombre de quatre au total.
Je salue la poursuite d' Interreg ainsi que sa mise en uvre prioritaire.
Toutefois, la présentation tardive du projet d' orientation à l' étude a occasionné quelques problèmes.
Bien que cela ait été souvent rappelé lors de la discussion sur la réforme des fonds structurels, les régions n' ont pas été suffisamment associées à l' élaboration de ce projet.
Il n' y a pas de liens directs entre Interreg II et III, ce qui risque concrètement d' entraîner des incertitudes au niveau de la planification ainsi qu' un manque de continuité dans le financement.
C' est regrettable, car cela menace totalement des projets significatifs.
Lors de la mise en uvre d' Interreg, il convient de garantir la coordination et la synchronisation avec les autres instruments financiers concernés.
Il s' agit d' un point important particulièrement permettant d' améliorer l' efficacité des moyens engagés.
En particulier, des problèmes peuvent toutefois résulter du fait que, pour PHARE, les crédits sont alloués sur une base annuelle et sont liés au projet, tandis que, pour Interreg, les crédits sont alloués sur une base pluriannuelle et sont liés aux mesures.
À l' avenir, cela risque concrètement d' entraîner certains problèmes. J' espère toutefois que cela n' empêchera pas une application censée d' Interreg.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant qu' instrument permettant d' impulser des développements novateurs et des projets pilotes tant au sein qu' en dehors de l' espace rural, l' initiative communautaire Leader a donné des résultats concluants.
C' est pourquoi il convient de saluer l' arrivée de cette initiative communautaire et la nouvelle version du programme Leader+.
Toutes les zones rurales de l' Union européenne peuvent à présent bénéficier du nouveau programme Leader+, ce qui offrira de plus grandes possibilités pour les projets à promouvoir.
Il est important de garantir une coordination entre Leader+ et les mesures d' aide de l' Union européenne. Il paraît cependant tout aussi important de garantir une coordination avec les autres aides nationales.
Il convient d' éviter le chevauchement des initiatives et, en même temps, les effets de synergie doivent pouvoir être utilisés.
À ce sujet, l' objectif visant à renforcer la mise en réseau des régions concernées par Leader+ doit être salué.
L' agriculture est un des piliers de l' espace rural. Elle doit par conséquent être partie prenante dans l' initiative Leader+.
En d' autres termes, l' initiative Leader+ pourrait accompagner l' évolution structurelle de l' agriculture, favorisant ainsi la création de nouveaux emplois au sein de l'espace rural.
Toutes les relations économiques de l' espace rural doivent être prises en considération au sein du programme Leader+. Ce n' est que par des efforts communs que nous parviendrons à un résultat optimal.
Leader doit à présent être mis en uvre.
Les programmes opérationnels doivent être soumis au consentement de la Commission le plus rapidement possible, ce qui sous-entend un maniement aisé et pratique du projet présenté ainsi qu' un processus d' approbation du projet le plus rapide possible.
Cinq mois sont prévus.
Cela me semble trop long.
Nous devrions tendre vers des délais plus courts.
En effet, celui qui a mis au point un projet veut également en démarrer la mise en uvre le plus tôt possible.
Malgré toutes les joies que m' apporte la redéfinition de l' initiative communautaire Leader, il est toutefois un point qui me tient encore à cur.
En effet, la Commission a dans son projet exigé la création d' un observatoire du programme Leader+, sans véritablement aborder la mise en application de cette proposition.
Celle-ci suscite chez moi de nombreuses questions. Qui y travaillera ?
Selon quelles critères le personnel sera-t-il sélectionné ?
D' où proviendront les sources de financement pour un tel projet ? Où sera situé cet observatoire ?
J' entends par-là que le programme Leader+ ne dispose pas d' un seul franc pour des tâches administratives supplémentaires, qui, de toute façon, devraient normalement être assumées par la Commission.
L' expérience démontre en outre que dans les autres domaines ayant donné lieu à la mise sur pied d' un observatoire, une telle initiative ne s' est pas avérée d' une très grande utilité, si ce n' est pour créer des emplois fort douteux.
J' attends dès lors de la Commission qu' elle assure elle-même directement les missions de contrôle et qu' elle veille au bon déroulement du programme Leader+.
Cette mission inclut la valorisation et la publication de ce qui a déjà été fait jusqu' à présent.
Monsieur le Président, la plupart des frontières, qui ont divisé l'Europe pendant des siècles, ont été tracées de manière artificielle, séparant ainsi des espaces géographiques uniques et créant de fortes disparités en termes de développement équilibré et de cohésion.
Nos frontières internes, ou ce qu'il en reste, n'engendrent plus de guerres mais elles continuent à créer un retard économique, des barrières sociales et un manque de communication culturelle entre les peuples d'Europe.
À partir des institutions communautaires, nous devons travailler pour surmonter ces cicatrices frontalières, qui impliquent une contradiction avec l'esprit de l'unité européenne.
La cohésion économique et sociale que nous défendons se matérialise, par le biais de l'initiative Interreg, dans la cohésion territoriale et dans l'intégration des espaces frontaliers et des zones périphériques de notre continent.
Depuis son lancement, Interreg est l'embryon d'une véritable politique communautaire d'aménagement du territoire et d'une conception véritablement polycentrique du territoire européen.
Le Parlement européen, en accord avec cette initiative, regrette seulement de devoir approuver une résolution à ce propos alors qu'il ne dispose pas encore de l'évaluation d'Interreg II.
Mais il est conscient qu'il ne convient pas de reporter davantage l'application de cette troisième édition, étant donné que le succès de différents projets et la continuité de projets existants en seraient menacés, parce que le succès d'Interreg est incontestable, comme le disent les autorités locales, régionales et nationales qui ont participé à des projets cofinancés.
Apprendre ensemble, innover, partager des projets et des bonnes pratiques, se comprendre et se tolérer mutuellement sont quelques-unes des leçons que cette initiative permet d'apprendre à ceux qui y participent.
Il y a toute une série de questions intéressantes qui s'y rapporte, l'observatoire, le principe de concentration, etc. Je voudrais m'attarder sur les organismes de gestion.
Il faut chercher des organismes communs de gestion, interrégionaux et transnationaux auxquels participent l'ensemble des autorités locales et régionales ainsi que les agents économiques et sociaux.
Il y a lieu d'éviter le développement parallèle de projets distincts de chaque côté de la frontière.
Nous devons créer une culture transfrontalière et pour ce faire, il faut innover en matière de coopération administrative, en franchissant avec imagination les barrières existantes et en surmontant les difficultés qu'impliquent les différents niveaux de compétence de chaque État membre, de chaque région et de chaque municipalité.
Il n'est pas possible que des problèmes de dialogue entre les différentes parties empêche la réalisation d'un projet.
Lors des débats en commission, nous avons également remarqué la difficulté de coordonner Interreg et d'autres instruments financiers à caractère annuel ou bisannuel, comme MEDA, TACIS ou PHARE.
Le Parlement, dans sa proposition de résolution, s'est beaucoup soucié de ces problèmes et a présenté à la Commission des propositions capables de les résoudre en fixant des délais raisonnables pour la réalisation des modifications nécessaires.
Monsieur le Président, je tiens à contribuer à ce débat parce que l'initiative Urban a été productive, en Irlande en particulier, et j'aimerais beaucoup que l'Union européenne apporte une contribution supplémentaire à cet égard.
Il est triste que plusieurs centaines, voire des milliers de communautés de l'Union européenne souffrent gravement de pauvreté et soient fortement défavorisées.
Même dans des États membres et dans des villes très riches, un grand nombre de personnes vivent dans des ghettos, avec des installations inadéquates, où la scolarité est très faible, où les infrastructures physiques sont sous-développées et où la drogue et d'autres phénomènes sont répandus.
Il me semble que, pour que l'Union européenne prouve qu'elle contribue à aider les citoyens de l'Union européenne, elle doit aider les États membres à démontrer que l'Union travaille pour ces citoyens et pour leur famille.
Ce programme a été très productif en Irlande, comme il l'a d'ailleurs été, je le sais, dans d'autres pays.
Il a mis du temps à démarrer là-bas, mais la raison en est qu'il fallait que les habitants de la région développent eux-mêmes ces programmes.
Il est important qu'ils utilisent leur propre esprit d'initiative et leurs propres compétences locales dans le développement de cette initiative.
Il serait très facile d'assurer un développement rapide et respectant les délais si des experts professionnels de l'extérieur y étaient impliqués, mais cela minerait l'objectif général du programme Urban.
Je tiens à faire encore une remarque avant de conclure : nous devons insister pour que là où les financements sont alloués et là où ce programme est développé, cela soit fait dans le cadre d'une politique de développement urbain sérieuse.
Hélas, ce n'est pas le cas de l'Irlande.
J'applaudis l'approche innovatrice du programme EQUAL et l'objectif visant à intégrer les groupes discriminés dans le marché de l'emploi.
Les partenariats de développement sont une idée fort judicieuse, bien qu'ils soient expérimentaux.
J'éprouve cependant deux inquiétudes majeures concernant les partenariats de développement.
Ils devraient être accessibles à de plus petits groupes afin que ceux-ci puissent concevoir, mettre en uvre et contrôler les programmes.
Les programmes doivent être très flexibles.
J'ai également exprimé mon inquiétude par le passé quant à l'utilisation d'un langage simple et non d'un jargon, afin que tous puissent y avoir accès.
Je suis ravie de voir qu'on en a tenu compte dans ce rapport, mais je ne peux pas accepter l'amendement 9 car il n'est vraiment pas rédigé dans un langage simple.
Ma deuxième préoccupation était que certains groupes discriminés rencontrent des problèmes spécifiques, par exemple l'accès des personnes handicapées à leur lieu de travail.
Des projets devraient aussi traiter spécifiquement ce problème.
On doit tenir compte de ces préoccupations lorsqu'on définit les programmes.
J'ai, certes, l'intention de le faire avec des organisations et des groupes de ma circonscription, dans le West Midlands.
J'en viens maintenant à la question controversée des demandeurs d'asile et des réfugiés.
Bien que je ne sois pas en faveur du fait que les réfugiés qui se sont vus refuser le statut de réfugiés et qui ont été menacés de rapatriement aient accès à EQUAL, je soutiendrai la possibilité d'accès à EQUAL pour tous les autres demandeurs d'asile et réfugiés.
Il n'est que juste et équitable qu'ils puissent avoir accès à EQUAL au même titre que n'importe qui d'autre.
Monsieur le Président, mes chers collègues, avec le rapport Leader, le développement rural est à l'honneur.
Ce n'est pas si fréquent et c'est réjouissant, d'autant que les programmes Leader ont été des éléments clés dans la politique de l'Union pour le développement rural.
Il faut rappeler que ces programmes ont été non seulement des éléments structurants d'aménagement du territoire, mais aussi des instruments primordiaux pour la cohésion économique et sociale dans les zones souvent fragiles comme, par exemple, les zones en désertification.
Il faut souligner que, pour être éligibles au programme Leader, les acteurs locaux se sont mis ensemble, ont débattu, élaboré des projets.
De ce fait, ces programmes ont été des vecteurs importants de la démocratie participative, de la logique citoyenne pour l'Europe.
Aussi, le concept Leader + doit-il garder tous les aspects positifs des programmes passés.
Une question se pose donc fortement : pourquoi, après dix ans de succès de ces programmes, continuer à cantonner Leader + dans un rôle expérimental ?
Y a-t-il tant d'autres actions européennes qui peuvent se targuer de 800 expériences originales spécifiques particulièrement réussies ?
Combien de temps encore, la Commission va-t-elle laisser Leader dans l'expérimentation au lieu de le faire passer dans le concept général de mainstreaming du développement rural ?
Par ailleurs, je me pose des questions sur les orientations réduites dans lesquelles la Commission veut cantonner Leader +.
Au moment où, Monsieur le Commissaire, après Seattle, nous nous battons, nous les Européens, sur la multifonctionnalité dans les projets de développement rural, pourquoi se retrouver enfermés dans quelques critères réducteurs avec des moyens extrêmement insuffisants ?
C'est une écologiste qui vous parle : le principe de précaution, le développement durable, demandent des approches bien plus diversifiées et bien plus multiformes.
À ce propos, la Commission nous propose de réduire encore les actions de coopération des groupes d'action locale aux seuls pays candidats à l'élargissement.
Il vaudrait mieux, comme le propose d'ailleurs la commission de la politique régionale, une coordination renforcée entre Leader + et les programmes communautaires de coopération et de partenariat, comme Interreg PHARE, Sapard ou MEDA.
En effet, être solidaire avec l'Europe de l'Est, c'est bien, mais ça ne suffit pas.
La tradition déjà établie par les précédents programmes avec les pays du Sud, en particulier ceux de la bordure méditerranéenne, ne doit pas être abandonnée.
C'est pourquoi, une fois de plus, nous pouvons souligner que ce qui manque dans le domaine agricole et le développement rural, c'est la codécision, qui nous permettrait d'avoir vraiment les moyens de faire avancer de tels programmes, qui demandent coopération et transversalité.
Monsieur le Président, j'émettrai certaines observations très brèves.
Nous discutons de la nouvelle période de programmation et des orientations des 4 initiatives communautaires sans pour autant avoir à notre disposition une appréciation substantielle et complète de la période antérieure, ce qui est extrêmement négatif.
Les programmes et les objectifs apparaissent habituellement excessivement ambitieux, cependant les résultats ne sont pas toujours suffisants, tandis que le manque de transparence, la complexité des projets laissent souvent une large place à la mauvaise gestion et même aux fraudes.
Les initiatives communautaires qui font l' objet de nos débats peuvent dans certaines conditions jouer un rôle positif.
Ces initiatives ne doivent cependant pas être soumises à des objectifs et des préoccupations plus générales négatives sur les plans économiques et social, mais elles doivent développer un rôle indépendant.
L'adaptation, par exemple, d'EQUAL aux objectifs de l'employabilité et de la flexibilité des relations de travail transforment cette initiative en une nouvelle version des pactes locaux pou l' emploi.
L' élargissement de l'initiative Leader à toutes les zones de l' Union renferme un risque accru de marginalisation plus importante des régions défavorisées, et cela au profit des régions plus développées.
Il est impératif que l'initiative Interreg inclue des régions éligibles tout en privilégiant en particulier les régions frontalières, insulaires, montagneuses et non montagneuses, comme le département Arta en Grèce, qui, à tort, est exclu de l' Annexe I de la communication de la Commission.
Monsieur le Président, le Parlement et la Commission ont identifié le développement rural comme un secteur de politique prioritaire, et je tiens à souhaiter la bienvenue, aujourd'hui, parmi nous, au commissaire compétent, M. Fischler.
Nous avons réagi tardivement face au déclin rural, mais je pense qu'il vaut mieux tard que jamais.
Les exploitations familiales sont maintenant considérées comme la base du modèle agricole européen et c'est un objectif qui sera abordé, certainement dans le calendrier de l'Agenda 2000.
À mon avis, les cinq prochaines années décideront de l'avenir de milliers d'exploitations familiales marginales.
Il nous incombe à tous de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour assurer leur survie.
Le commissaire n'est pas sans savoir que la seule agriculture ne sera pas suffisante pour assurer la durabilité des communautés rurales.
C'est pourquoi il nous faut coordonner tous les secteurs de politique capables d'influer positivement sur le développement rural.
À cet égard, Leader s'est avéré être une initiative de développement efficace.
Il offre aux communautés locales l'occasion d'identifier leur potentiel de développement et de se voir activement impliquées dans la résolution de ces problèmes.
La participation volontaire de la population aux programmes de développement n'est pas toujours vraiment appréciée.
Pourtant, avec Leader, son efficacité ne fait aucun doute en tant que partie intégrante d'une politique UE et nationale plus large.
En conclusion, tout en me félicitant de l'approbation par la Commission de Leader +, je m'inquiète du délai entre le lancement du nouveau programme et la fin de Leader II.
Je vous prie instamment d'étudier sérieusement ce problème.
Une interruption aurait de graves conséquences sur le programme et certainement un effet perturbateur sur les travailleurs bénévoles et professionnels.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, après avoir pris connaissance de la communication de la Commission relative à l' initiative Interreg III, et rappelant que j' ai participé, dans le cadre de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, au vote du rapport de M. Decourrière, je tiens non seulement à renouveler explicitement notre accord de principe à l' initiative telle qu' elle se présente et, tout particulièrement dans le cadre d' Interreg III B, à la reconnaissance par la Commission des activités contribuant à la restauration de paysages dégradés du fait des prix agricoles, secteur dans lequel de nombreuses associations, en particulier cynégétiques, s' investissent déjà énormément dans mon pays.
Je tiens aussi à apporter un soutien attentif aux remarques de la commission régionale, des transports et du tourisme, notamment et surtout lorsqu' il s' agit de regretter l' absence d' intégration des régions ultrapériphériques dans le volet A du programme ou encore de remarquer l' imprécision des critères de sélection des modalités de mise en uvre du volet III C et, enfin, lorsqu' il s' agit de demander que les députés soient associés à l' Observatoire de la coopération transfrontalière, transrégionale et interrégionale.
Je tiens par ailleurs à formuler de grandes réserves à l' égard de la tendance développée qui consiste, dans la communication de la Commission, au titre d' Interreg III et III B, à associer la protection de l' environnement exclusivement au développement de Natura 2000, qui me semble souvent être un moyen trop abstrait de défense des écosystèmes, dont les usagers risquent d' être exclus ou fortement limités.
Je voudrais enfin souligner, en sollicitant par avance la compréhension de la Commission et des Conseils de ministres concernés, qu' il conviendrait d' informer davantage les élus européens des procédures liées à la mise en place des dossiers Interreg et, au-delà, des initiatives comparables.
Mieux encore, il faudrait les impliquer davantage dans les processus d' élaboration et de mise en uvre des programmes concernés, sans quoi leur rôle auprès des collectivités locales, des autorités nationales et même des citoyens sera difficile à situer et à défendre.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier chaleureusement le rapporteur du rapport EQUAL, Mme Stenzel, pour tout ce qu'elle a fait afin de nous présenter cette matière difficile.
EQUAL est un programme très difficile car il tente de regrouper nombre d'anciens programmes, tout en ayant un regard neuf et en étant moins bien doté que les fonds précédents.
C'est une tâche difficile.
Seul le nombre de personnes concernées par ces programmes n'a pas diminué.
Voilà pourquoi il est très difficile de parvenir à un équilibre, non seulement entre les différents pays, non seulement entre les différentes composantes, mais aussi et surtout entre les différents groupes qui sont repris dans le programme et c'est précisément ce qui nous a occupé jusqu'à aujourd'hui.
Ici et là, on entend dire que tel groupe devrait recevoir plus que tel autre.
Je me suis personnellement occupé de la position des handicapés et des personnes âgées dans le cadre de ce programme et je dois dire que la position de ces personnes handicapées ou âgées aurait pu être complètement oubliée si le Parlement européen ne s'en était pas occupé intensivement.
Beaucoup d'autres groupes sont cités, mais ce sont surtout les États membres qui sont aux aguets.
Ainsi, je connais un État membre qui souhaite utiliser une part importante du programme pour un groupe, à savoir les réfugiés.
Je voudrais par conséquent demander au commissaire de veiller attentivement à ce qu'il y ait un équilibre entre les différents groupes.
Il ne peut être permis qu'un État membre, sous le couvert de la subsidiarité, puisse décider que tout va à un groupe.
Je crois qu'il faut y veiller attentivement, sinon nous en arriverons à la situation contre laquelle M. Meijer nous a mis en garde, à savoir que des intérêts s'installent et que les personnes croient que les fonds leur appartiennent.
Il n'en va pas ainsi.
À chaque fois, il faut procéder à une nouvelle répartition.
Ces fonds doivent aller à des projets innovants et ne peuvent disparaître dans les caisses du ministre des Finances.
Ce n'est pas le but et c'est un aspect important dont il faut tenir compte ici.
Je pense que nous pouvons résoudre les autres problèmes que nous avons eu au sein du Parlement et qui résultent en bonne partie du fait qu'il est si difficile de procéder à cette évaluation.
En ce qui concerne la Commission, j'espère qu'elle pourra adhérer au compromis qui a été conclu au sein du Parlement et qui vise surtout à atteindre un équilibre.
Afin de le souligner une fois encore - la situation est bien entendu un peu difficile - le Parlement a placé le programme EQUAL dans la réserve, en partie pour des raisons de facilité et en partie pour des raisons de sécurité, de sorte que le Parlement doive encore être convaincu ultérieurement de la manière dont les dépenses peuvent intervenir.
Je pense que c'est positif.
La position du Parlement dans cette procédure n'est pas très claire.
Le règlement ne précise pas plus clairement cette position et c'est pourquoi cette réserve est particulièrement indiquée.
Monsieur le Président, chers collègues, il est incontestable que l' initiative Interreg renforce l'effort économique et de cohésion sociale au sein de l'Union européenne.
Je veux cependant souligner l'importance particulière que représente Interreg pour la région des Balkans, où les évolutions politiques et les conflits ont eu, ces dernières années, de grandes incidences économiques sur les pays voisins et en particulier mon pays, la Grèce, lequel est le seul pays membre à faire partie de la péninsule cruellement éprouvée.
Pour la Grèce, les pays voisins, l'Italie l'Autriche mais aussi pour toute l' Europe, la reconstruction sociale et économique des Balkans, qui les stabilisera sur un plan politique, est d' une importance capitale.
Jusqu'à aujourd'hui, certains pays des Balkans ont été financés par les programmes PHARE et Obnova, d' autres ne l'ont pas été.
Pour la nouvelle période de programmation, en prévision de l'élargissement et tenant compte du fait qu'ont été prévus des financements via de nouveaux instruments et règlements financiers, tels que ISPA et Sapard, on juge réellement indispensable de cordonner les financements et les trois aspects d'Interreg avec les autres financements accordés aux pays tiers.
Nous saluons donc les mentions correspondantes du chapitre 7 du texte de la Commission européenne pour l'établissement d' orientations générales concernant Interreg.
Les efforts consacrés à la coordination et par conséquent à l'efficacité de la programmation, doivent concerner tous les programmes de manière égale, et je mentionne cela car dans le programme MEDA, lors de la période antérieure, sont apparus certains problèmes lesquels devront être résolus, afin que tous les pays participant à ce programme soient mis sur le même pied.
Je voudrais terminer Monsieur le Président, en faisant observer que dans la nouvelle conception des zones de coopération interétatique, n' a pas été pris en considération la particularité géographique de la Méditerranée, qui justifierait la création d'une zone spéciale pour les régions côtières et insulaires.
Nous demandons donc à la Commission, qu' elle prenne particulièrement en considération le sujet de la coopération maritime et insulaire lors de la prochaine révision de la conception des zones.
Je termine, Monsieur le Président, en soulignant la nécessité pour l'Union européenne d' insister sur de telles initiatives qui permettront la suppression des inégalités entre nos régions et aboutiront à leur développement économique harmonieux.
Et, puisque aujourd' hui, c'est la Saint-Valentin, en tant qu'ancien maire d' une ville régionale, je propose que nous déclarions notre amour envers les régions européennes qui en ont besoin.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, le développement rural doit et peut tenir compte de trois problèmes, à savoir le maintien de l' emploi, la protection des paysages et surtout la culture locale, car elle a son importance.
La qualité de la vie en milieu rural ne pourra être préservée durablement que si la population rurale s' y maintient.
Il suffit d' observer ce qui se passe dans certaines régions alpestres pour réaliser au combien les conséquences de l' exode rural sont catastrophiques.
Je vous mets toutefois en garde contre le risque de transférer par le biais de ces programmes une culture urbaine en milieu rural.
Nous devrions également éviter de créer des structures subventionnées, qui dépendent éternellement de ces subventions.
Pour garantir cette durabilité - voilà un terme qui, soit dit en passant, est devenu fort creux, mais nous comprenons tous ce qu' il sous-entend -, il convient notamment d' établir, dans les campagnes, des liens entre, par exemple, le tourisme et l' agriculture.
Les investissements doivent désormais avoir une orientation visionnaire.
Il est dès lors impératif d' y associer les esprits jeunes et créatifs de nos campagnes, car si ceux-ci les désertent, il risque de ne plus s' y passer grand chose.
Nous ne sommes pas tous fort attachés au saupoudrage et pas davantage aux projets à caractère pilote qui doivent pour ainsi dire avoir un effet boule de neige et générer d' autres projets similaires.
Je plaide plutôt en faveur de circuits fermés. Et quand bien même Leader I et Leader II peuvent avoir ça et là accusé certaines carences, ces deux initiatives se sont dans l' ensemble avérées sûrement positives.
J' appelle mes collègues à la réflexion et leur demande de bien veiller à ne pas uniquement faire une exception pour les pays nordiques, mais bien d' y inclure les régions montagneuses, à savoir les Alpes, les Pyrénées, le Sierra Nevada, dont je suis originaire, et ce surtout en ce qui concerne le nombre d' habitants et la densité de la population.
Monsieur le Président, je voudrais parler du rapport EQUAL, et en particulier de la politique envers les réfugiés.
Nous avons eu la semaine dernière une discussion très animée à propos de la constitution du gouvernement autrichien.
Aujourd'hui, nous en sommes déjà à discuter de la politique envers les réfugiés que compte mener la coalition gouvernementale autrichienne, puisque Mme Stenzel, qui a rédigé le rapport EQUAL, représente le parti conservateur au pouvoir en Autriche, et sa politique.
Le point le plus frappant de son premier rapport résidait dans la volonté de limiter les aides aux réfugiés au petit groupe de personnes qu'englobe la Convention de Genève, autrement dit, à ceux que l'on nomme les réfugiés soumis à quota, ou les réfugiés des Nations unies.
En fait, ce sont les autres réfugiés, ceux qui sont exclus du quota et du soutien des Nations unies qui ont le plus besoin d'aide.
La commission de l' emploi et des affaires sociales a rejeté cette proposition discriminatoire et décidé que le programme EQUAL devait s'appliquer à tous les réfugiés, à conditions égales.
Néanmoins, une partie de la commission de l' emploi et des affaires sociales a défendu la proposition et les formulations de Mme Stenzel.
Cela signifie, selon moi, que la politique de Haider jette déjà son ombre sur ce Parlement.
Aussi est-il capital que cette Assemblée établisse avec autant de force que possible le principe de l'application du programme EQUAL à tous les réfugiés.
Pour conclure, je voudrais dire que j'ai ressenti quelques scrupules, la semaine dernière, quand nous avons discuté de la constitution du gouvernement autrichien. Mais lorsqu'il s'agit de la politique autrichienne envers les réfugiés, et que nous avons à la critiquer, je n'ai plus aucun scrupule.
J'espère que le Parlement saura s'engager tout autant, cette fois.
Monsieur le Président, dans le cadre des perspectives financières 1994-1999, quand 13 initiatives différentes étaient menées, le programme tranfrontalier Interreg II constituait une initiative importante.
Le fait que le prochain cycle des fonds structurels 2000-2006 comprenne l'initiative Interreg prouve, je pense, très clairement l'importance que les États membres nationaux de l'UE y attachent.
Le programme Interreg pour la période 1989-1993 et le programme Interreg II pour la période 1994-1999 se sont avérés être de réels succès car ils ont rapproché le développement économique et social d'États membres frontaliers.
Je viens des comtés frontaliers du nord-ouest de l'Irlande, j'ai donc vu, au fil des ans, le rôle important qu'Interreg I et Interreg II ont joué, et je me félicite d'Interreg III.
La Commission accorde une enveloppe de 67 millions de livres via le programme Interreg III, somme qui sera dépensée pour poursuivre le développement de projets économiques transfrontaliers entre la République d'Irlande et L'Irlande du Nord.
L'Union européenne a joué un rôle-clé dans le développement de la région des comtés frontaliers irlandais au fil des ans.
L'Union européenne est le contributeur majeur, avec 80 millions de livres alloués au Fonds international pour l'Irlande.
L'Union européenne contribue à concurrence de 75 % au programme pour la paix et la reconciliation.
Dans l'ensemble, Interreg, le Fonds international pour l'Irlande et le programme pour la paix et la réconciliation ont tous joué un rôle important dans le processus de paix qui se développe.
Monsieur le Président, j'interviendrai sur Interreg en me limitant à quelques points critiques, de manière également à respecter bien sûr le temps qui m'est imparti.
Nous nous sommes tous exprimés positivement sur la confirmation de ce programme et sur l'extension des secteurs d'intervention, en plus de la coopération transfrontalière, au niveau de la coopération transnationale et transrégionale.
Cela ne nous empêche pas néanmoins d'avoir conscience du fait que la majeure partie des ressources - de 50 à 80 pour cent - sera réservée à la coopération transfrontalière, au volet A du programme Interreg III ; par ailleurs, nous continuons de penser que le choix qui a été fait de consolider sur ce volet les secteurs actuels de coopération, pour ce qui est du choix des régions admissibles, est erroné et contradictoire.
Nous espérons et nous souhaitons que, sur ce point, la Commission reconnaisse en substance, et non pas par un hommage formel, la position du Parlement.
La coopération transfrontalière continue à ne considérer de manière quasi exclusive que les frontières terrestres et, là où il y a eu des exceptions en référence aux frontières maritimes, ces exceptions ne sont pas transparentes dans leur choix et bénéficient souvent de compensations par le biais d'autres politiques communautaires.
La discrimination est vraiment bien plus grave pour les îles dont la condition régionale ne peut qu'être liée à des frontières exclusivement à caractère maritime.
Ceci s'inscrit dans la ligne d'une discrimination qui continue d'exister en dépit du contenu de l'article 158 du Traité, et qui concerne les politiques de cohésion des régions insulaires.
Ceci est d'autant plus grave que l'on ignore la nouvelle donnée issue de l'orientation prise avec le processus d'élargissement à des régions comme Malte.
D'où les propositions que nous faisons d'étendre les régions éligibles tout au moins aux frontières NUTS III de la Sicile avec Malte et à toutes les régions adriatiques voisines des Balkans.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je voudrais exprimer ma satisfaction de constater que les régions ultrapériphériques, parmi lesquelles les départements français d' outre-mer, ont fait l' objet d' une certaine attention dans le cadre de l' initiative Interreg III, ce qui leur ouvre de nouvelles perspectives pour leur coopération avec les pays de leur zone géographique, même s' il est vrai que l' on pouvait espérer mieux, au niveau notamment de l' accès aux différents volets.
Pendant longtemps, sans doute par survivance du pacte colonial, nos régions ont eu leur regard fixé vers leur métropole européenne, ignorant, voire même méprisant, leurs voisins les plus proches.
Cette époque est aujourd' hui bien révolue.
Nos régions ont pris conscience de leur appartenance à un environnement auquel elles sont liées, non seulement par la géographie, mais également par leur culture et par l' histoire de leurs peuples, d' où l' aspiration fortement exprimée d' un ancrage plus profond dans cet environnement.
Mais cette prise de conscience n' est pas seulement identitaire.
Elle se nourrit d' une juste appréciation de nos atouts.
Ainsi, par exemple, l' île de la Réunion se trouve positionnée sur un axe d' échanges entre les pays de l' Afrique australe et ceux de l' Asie du Sud-Est.
Elle ne peut se permettre de rester à l' écart des regroupements régionaux qui s' opèrent dans cette zone, sous peine de rater une chance historique et il en est de même pour nos régions des Caraïbes.
Enfin, nous avons la conviction que notre jeunesse peut entrevoir une issue au chômage dramatique qui la désespère si nous pouvons exporter vers les pays voisins son savoir-faire, acquis grâce à l' action des fonds structurels européens.
L' utilisation des crédits d' Interreg peut faire de nos régions de véritables têtes de pont de l' Union européenne dans leurs zones géographiques, lui conférant ainsi une dimension planétaire.
Je compte sur la Commission, et tout particulièrement sur vous, Monsieur le Commissaire, pour leur assurer les moyens d' une intervention efficace.
Monsieur le Président, chers Commissaires, je me réjouis vivement des possibilités qu'offre Interreg en termes de coopération transeuropéenne renforcée, mais je m'inquiète de ce que la proposition offre moins d'opportunités à cet égard pour les zones maritimes que pour les autres zones.
Je crois comprendre que la Commission s'inquiète du fait que la distance puisse nuire à une coopération efficace.
Néanmoins, il y a de nombreuses zones maritimes qui entre lesquelles des liens existent.
Diverses autorités locales situées aux abords de la mer du Nord en sont un bon exemple.
Interreg pourrait bien permettre d'améliorer ce type de coopération.
Par conséquent, je voudrais que quelques modifications soient apportées aux lignes directrices pour parvenir à une flexibilité un peu plus accrue et pour adapter les moyens selon lesquels les intérêts des zones maritimes peuvent se situer entre la rive A et la rive B. Ces modifications comprennent une clarification des possibilités de coopération entre les zones maritimes et la possibilité de développer davantage des projets pratiques et visibles, en particulier ceux qui ont un caractère infrastructurel.
De telles mesures placeraient les zones maritimes et insulaires sur un pied d'égalité par rapport à d'autres régions de l'UE.
J'espère qu'elles seront adoptées.
Monsieur le Président, notre groupe se félicite de l'orientation horizontale de l'initiative EQUAL faisant que, si vous êtes un Musulman britannique physiquement handicapé, vous n'avez plus, d'une certaine manière, à choisir à quelle catégorie de discrimination vous appartenez en tant que groupe-cible : vous pouvez utiliser vos compétences et votre expérience pour résoudre les problèmes au lieu d'être défini comme étant vous-même le problème.
Les organisations ad hoc disposent d'une grande expérience qui mérite d'être partagée.
Nous nous félicitons aussi de la reconnaissance du besoin d'évaluation, et de la diffusion des meilleures pratiques en vue de renforcer le niveau transnational.
Par conséquent, nous nous inquiétons, comme d'autres l'ont dit, du nombre d'amendements qui visent à exclure davantage encore certaines personnes qui souffrent le plus d'une exclusion sociale, en voulant parvenir à une définition très étroite de la notion de "réfugié".
Mon groupe ne soutiendra pas ces amendements.
Nous nous inquiétons aussi du nombre d'amendements qui, cherchant à introduire une plus grande flexibilité, risquent peut-être d'obscurcir les responsabilités ayant trait à la gestion de l'initiative EQUAL.
. (EL) Monsieur le Président, je me réjouis de voir que le programme URBAN s' oriente vers une approche plus intégrée et essaie de résoudre des problèmes qui sont liés les uns aux autres.
Cependant, Monsieur le Président, il existe un risque de dispersion : en poursuivant de nombreux objectifs à la fois, nous pourrions devenir totalement inefficaces.
Il est certain que chaque région urbaine dévalorisée est un cas spécifique.
Cependant il existe un fil conducteur, un noyau dur dont la conséquence est le chômage, le retrait ou le recul des services publics et la disparition des petites et moyennes entreprises, commerciales et autres.
Je souhaiterais qu'URBAN tente essentiellement de trouver des solutions à toutes ces causes de dévalorisations urbaines.
Et il est clair qu' il doit exister un accord et une coordination entre la politique centrale et la politique de développement afin de la réorienter, elle aussi, d'établir une coopération avec les objectifs de quelque programme URBAN que ce soit appliqué dans nos pays et afin qu'elle ne présente pas ces programmes comme alibi servant à justifier son absence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, mon propos se limitera au rapport de M. Francis Decourrière.
Le programme d' initiative communautaire Interreg est un outil extrêmement important en termes de développement et d' aménagement du territoire européen, tout particulièrement dans l' optique d' une prise en compte effective du rapport entre le centre de l' Union européenne et sa périphérie.
Interreg doit donc être un instrument qui favorise la cohésion territoriale de l' Union si nous voulons éviter d' observer un territoire européen à deux, voire à trois vitesses.
Il me semble évident que les autorités régionales et locales, les organisations représentatives de celles-ci, le Comité des régions et, bien entendu, le Parlement européen auraient dû être associés le plus clairement et le plus tôt possible à l' élaboration de ce programme.
Or, force est de constater que cela n' a pas été le cas lors de la préparation par la Commission de sa communication, publiée le 13 octobre dernier.
Même si j' approuve les orientations générales d' Interreg III, il me semble extrêmement important de veiller à une meilleure articulation entre ce programme - financé par le FEDER - et les autres Fonds de coopération extérieure, dont notamment le Fonds européen de développement, destiné aux pays ACP.
À cet égard, je voudrais remercier la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme d' avoir adopté un de mes amendements qui ajoute le FED à la liste de ces Fonds.
Les régions ultrapériphériques, les quatre DOM français notamment, doivent pouvoir coordonner Interreg III et le FED afin de financer, elles aussi, des projets de coopération avec leurs voisins ACP dans leurs zones géographiques respectives.
Par ailleurs, je demande à la Commission de bien vouloir reconsidérer les faibles possibilités qui ont été offertes aux régions ultrapériphériques et insulaires d' après les orientations qui ont été présentées dans la communication.
Ces régions doivent pouvoir bénéficier pleinement d' Interreg III, comme l' ensemble des autres régions de l' Union, d' autant que le programme REGIS, qui leur était affecté, est maintenant abandonné.
Enfin, pour conclure, je voudrais regretter la faiblesse de la dotation financière qui a été réservée au volet C, destiné à la coopération interrégionale, dont la valeur ajoutée communautaire est pourtant indéniable.
Monsieur le Président, permettez-moi de baser mon intervention sur le rapport relatif à l'initiative EQUAL et sur l'égalité des chances entre hommes et femmes ; j'avoue cependant que ce sujet peut parfois paraître fastidieux et répétitif, en tout cas pour les personnes de mon âge.
Malheureusement, nous devons une nouvelle fois souligner le fait que nous ne jouissons pas des mêmes chances.
Une percée dans ce domaine pourrait peut-être entraîner des changements dans d'autres domaines.
Pour ma part, l'égalité des chances ne signifie pas que les deux conjoints travaillent tout le temps et laissent leurs enfants à une nurse, autrement dit à une immigrée, qui n'a pas eu la possibilité d'obtenir un autre emploi.
S'il en est ainsi, nous n'avons pas fait le moindre progrès depuis l'époque du Roi-Soleil.
Non, l'égalité des chances signifie une participation de chacun à la vie professionnelle ainsi qu'à la vie familiale.
Les choses n'évoluent cependant pas dans ce sens - bien au contraire.
Le point 7 renferme par conséquent une idée capitale.
Ce point affirme que "EQUAL servira de laboratoire d'essai pour le développement et la communication de nouvelles méthodes permettant la mise en uvre de politiques en faveur de l'emploi".
Espérons que cela réussisse.
Enfin, Monsieur le Président, permettez-moi de déclarer pour le bon déroulement de la séance que mon absence possible au moment des réponses données par la Commission - ce n'est pas que j'aie posé des questions spécifiques, mais j'espère que la Commission m'a écoutée - est due au fait que, parallèlement à la présente discussion, se déroule une réunion de la commission des droits de la femme sur la participation des femmes aux processus décisionnels.
Monsieur le Président, chers Commissaires, Mesdames et Messieurs, toutes les personnes en charge de la politique rurale savent que Leader, tant Leader I que Leader II et, je l' espère, Leader+, compte parmi les grandes réussites de l' Union européenne en matière de gestion de programmes.
Ce succès est également dû au fait que la conception de base des programmes Leader a entraîné la participation active de la population concernée aux activités.
Je me réjouis que l' approche fondamentale dans laquelle s' inscrit Leader+ soit restée attachée à ce concept de base.
Il subsiste toutefois un problème auquel nous devons nous attaquer tous ensemble.
Étant donné que Leader ressemble un peu à un atelier en raison de son approche bottom-up, les initiatives Leader I et II ont vu mûrir, au cours des dernières années, un très grand nombre d' idées. Celles-ci peuvent bien entendu à un moment donné perdre un peu de leur nouveauté et leur efficacité.
Selon cette approche fondamentale, elles peuvent dès lors à tout instant être victimes de leur succès et ne plus être reprises dans le programme Leader.
Pour les projets Leader de qualité, nous devons dès lors veiller à ce que l' on ne puisse pas subitement couper court aux idées qui ont fait la preuve de leur efficacité, mais que celles-ci soient au contraire inclues dans les programmes normaux comme parties intégrantes et garanties de l' aide destinée à l' espace rural.
C' est aussi l' idée fondamentale.
Expérimenter de nouvelles idées reprises dans le cadre de Leader, avec la participation des acteurs locaux, c' est-à-dire les associations municipales, les nombreuses ONG, les églises, qui ont contribué sur place à mettre effectivement en route de nouvelles idées au sein de l' espace rural.
Sur ce point nous devons faire en sorte que toutes les démarches, excellentes à juste titre, puissent d' une manière ou d' une autre être intégrées dans la politique de développement rural et de ce fait garantir la poursuite du travail judicieux réalisé.
J' adresse la demande suivante à la Commission : veillez à ce que les organisations et les groupes de citoyens qui se constituent soient également réellement acceptés.
Il ne s' agit bien entendu pas d' essayer de mettre à l' écart - pour des raisons liées à la politique régionale ou municipale officielle - l' une ou l' autre organisation peu connue qui se constitue justement pour faire avancer une nouvelle idée.
Restez sur les expériences positives dont Leader a fait preuve.
Au départ, lorsque d' aucuns critiquent le côté un peu trop idéaliste du projet, on a parfois de noircir le tableau.
Mais au fur et à mesure de l' évolution des travaux, les choses finissent par prendre une tournure que la politique officielle - et même à notre niveau - n' aurait pas du tout pu envisager, tant le projet mûrit vite et bien.
C' était le charme du programme Leader. Veillez s'il-vous-plaît à l' entretenir !
Monsieur le Président, je me félicite de l'initiative EQUAL et du rapport qui souligne le besoin de faire la distinction entre les actions destinées à lutter contre la discrimination à l'égard des femmes et les actions destinées à combattre la discrimination à l'égard des groupes minoritaires.
Les femmes ne constituent pas une minorité et elle souffrent souvent d'une double discrimination, en tant que membres de groupes minoritaires, d'une part, et en raison de leur sexe, de l'autre.
C'est pourquoi une action spécifique pour les femmes est nécessaire, tout comme l'intégration de la dimension de l'égalité des chances entre les hommes et les femmes dans toutes les politiques et les actions.
Le rapport aborde cela et propose des actions d'intégration visant à atteindre l'égalité entre les hommes et les femmes dans tous les aspects du travail. Il reconnaît aussi l'importance de travailler avec des organes locaux et régionaux qui sont plus proches des personnes afin de contribuer à garantir que tous les résultats des projets soient intégrés.
La participation de groupes bénévoles ou communautaires constituera aussi un élément essentiel de l'initiative EQUAL et des projets.
Les partenariats de développement dans le cadre de domaines thématiques, auxquels l'amendement 22 fait référence, permettrait même aux plus petites organisations de participer à l'initiative EQUAL .
Mon groupe soutiendra l'amendement 22.
Monsieur le Président, chers collègues, il ne fait aucun doute que le rapport dont le Parlement débat aujourd'hui a une portée non négligeable.
L'initiative communautaire Interreg qui couvre la période 2000-2006, en plus des objectifs qu'elle poursuit, a un point fort, à savoir la valeur ajoutée qu'elle représente dans le cadre de l'élargissement désormais prochain de l'Union européenne aux nouveaux pays de l'Est européen et du bassin méditerranéen.
Pour moi, c'est justement en prévision de cette échéance que l'Union européenne doit uvrer avec force pour réduire les disparités régionales et mettre fin à l'isolement des zones frontalières.
Ces dernières, en effet, - il est bon de le rappeler - ont un rôle important à tenir : celui de régions charnières avec les pays candidats qui feront partie de l'Union.
C'est justement dans cette optique que j'ai présenté quelques amendements que je considère de la plus haute importance et qui ont été approuvé par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Ces amendements demandent l'extension des zones éligibles à la coopération transfrontalière à toutes les régions adriatiques, ainsi qu'à ces provinces siciliennes qui font frontière avec Malte - pays candidat à l'adhésion - qui ne sont pas aujourd'hui, aussi incompréhensible que cela puisse paraître, incluses dans la section A, alinéa 1.
Je m'en remets au Commissaire Barnier et au Président de la Commission européenne pour qu'il prenne en considération la position du Parlement à cet égard, conformément au code de conduite.
L'Europe toute entière a fondamentalement intérêt à promouvoir la coopération avec les pays candidats et à intervenir pour soutenir les régions frontalières.
Enfin, je pense qu'il est souhaitable de continuer d'améliorer la coordination entre l'initiative Interreg et ces programmes communautaires qui existent déjà et qui ont une valeur de politique extérieure, instrument d'intégration majeure et d'élaboration programmatique conjointe.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, mes chers collègues, Leader I avait été une véritable réussite grâce, en particulier, à la grande flexibilité de la gestion administrative entre la Commission et les acteurs locaux.
Il est regrettable, je pense, que la Commission n'ait pas dressé le même bilan sur Leader II, bilan sur la qualité des projets, la quantité des crédits consommés et surtout sur la démobilisation de certains acteurs locaux devant les lourdeurs administratives et financières rencontrées.
Je me félicite cependant, que dans le cadre de Leader +, de nouveaux moyens soient engagés pour aider les territoires ruraux à développer leurs potentialités et à mettre en uvre les objectifs du développement local et durable.
Il m'apparaît important qu'un accent particulier soit mis sur l'expérimentation de nouvelles formes de valorisation du patrimoine naturel et culturel, et sur le renforcement des environnements économiques, afin de favoriser l'emploi.
Il me semble opportun de considérer que l'échange sur ces expériences positives de développement puisse s'inscrire également dans le cadre de la coopération transnationale.
Il est intéressant de noter que tous les territoires ruraux pourront être éligibles à Leader II.
Néanmoins, si la possibilité pour les États membres de définir des zones, dans le cadre de cette initiative, reste ouverte, la Commission devra veiller à une certaine concentration des ressources et à donner une priorité aux projets des zones moins prospères.
La transparence s'impose, bien entendu, sur les critères de sélection des projets et des groupes d'action locale.
Également, il me semble qu'il y aura lieu de veiller surtout à ce que les circuits financiers des États ou des collectivités locales ne soient plus à l'origine de retards de paiement qui ont pu mettre certains GAL en faillite financière dans le cadre de Leader II.
Monsieur le Président, en tant que député issu d'une région ultrapériphérique, je dois dire que cet après-midi est très particulier pour ce qui est de la politique régionale et je le dis à cause du débat de deux initiatives communautaires comme URBAN et Interreg.
Je tiens à rappeler que l'initiative URBAN a pour objectif d'améliorer la qualité de vie des citoyens qui vivent dans les quartiers des différentes villes européennes et qu'Interreg a pour but de faciliter la cohésion et de reconnaître la diversité et la potentialité des régions de l'Union européenne, en particulier au moment de l'intégration des régions ultrapériphériques dans les chapitres B et C.
Comme le rapporteur, nous déplorons son exclusion du chapitre IIIA.
La référence, dans Interreg, à la création d'un observatoire européen à des fins de coopération nous semble pertinente.
Nous remercions les rapporteurs, en particulier M. Decourrière, pour leur sensibilité régionale et l'acceptation de nos amendements.
J'espère que le commissaire acceptera la proposition que nous lui présentons.
Monsieur le Président, en ce qui concerne les différentes initiatives que nous analysons cet après-midi, je tiens à me limiter strictement à une réflexion sur une d'entre elles, concrètement sur le programme URBAN.
Il est vrai que nous débattons aujourd'hui ce programme parce que le Parlement européen s'est obstiné à maintenir cette initiative.
La Commission a proposé de la supprimer, de même que d'autres initiatives, mais la proposition du Parlement et la sensibilité même de la Commission à cette époque ont permis que l'initiative URBAN soit poursuivie.
Je pense qu'il faut s'en féliciter.
Mais quels sont les arguments que la Commission, et plus précisément la commissaire Monika Wulf-Mathies et le directeur général Eneko Landaburu avançaient pour empêcher la poursuite du programme URBAN ?
Leur argument était de poids.
La question urbaine est tellement importante que nous ne pouvons pas la restreindre à un programme dont le budget est très maigre, ce qui reviendrait presque à la sous-estimer.
Ce programme existe aujourd'hui et, par conséquent, je pense que nous avons obtenu une chose importante, ce signe d'identité de l'Union européenne qu'est URBAN.
Mais je voudrais m'adresser au commissaire Barnier pour soutenir l'argument de la commissaire et du directeur général, parce que je pense qu'ils avaient entièrement raison.
La dimension urbaine doit être intégrée bien plus profondément dans tous les fonds structurels.
Je pense que le niveau budgétaire dont nos villes - où réside 80 % de la population européenne et qui deviennent un concentré des bonnes et des mauvaises choses que nous avons en Europe - ont besoin, exige précisément que cette dimension européenne soit prise en considération et que ce programme URBAN ne serve pas de justification pour ne pas analyser en profondeur ce type de programmes, pour ne pas leur accorder la priorité et donc, pour ne pas prévoir de dotation budgétaire infiniment plus importante dans des programmes concernant les villes par le biais de l'ensemble des fonds européens.
Par conséquent, j'estime qu'il est superflu d'exposer les facteurs qui réclament cet investissement dans les zones urbaines, facteurs qui sont à l'ordre du jour, et je tiens à dire au commissaire que nous espérons qu'il fera preuve de sensibilité dans ce sens.
Je me réjouis de l'approche trans-sectorielle de la nouvelle initiative EQUAL , et il est crucial que le programme s'attaque aux différentes formes de discrimination qui jouent contre les personnes handicapées en particulier : barrières physiques sur le lieu du travail qui affectent les personnes à mobilité réduite, systèmes d'information visuelle qui excluent les travailleurs mal-voyants, systèmes de travail qui rejettent effectivement les personnes ayant des difficultés d'apprentissage ou des problèmes de santé mentale.
Les organisations de personnes handicapées et les représentants non handicapés de personnes handicapées doivent participer dans une mesure adéquate à tous les niveaux de la prise de décision.
C'est pourquoi le Parlement a présenté les paragraphes 10 et 15 de la résolution, pour faire en sorte que les États membres ne puissent ignorer un groupe-cible, quel qu'il soit.
Trop souvent, les personnes handicapées ne figurent pas sur la liste.
Puisque les personnes handicapées ne forment pas un groupe homogène - par exemple, de nombreux mal-entendants se considèrent comme une minorité linguistique dont la langue et la culture ne sont pas respectées - il est nécessaire, comme le stipule le paragraphe 9, de permettre la définition de certains partenariats qui sont spécifiques à un groupe de handicap ou à un autre groupe, en particulier.
EQUAL reste crucial aussi pour des régions telles que la mienne, dans l'est de l'Angleterre, qui ne sont pas financées au titre des fonds principaux de l'Objectif 1. Nous avons reçu un incitant supplémentaire pour reprendre le financement d'initiatives communautaires, ce qui a donné un excellent résultat.
Les projets ADAPT précédents vont du projet CORE, qui a développé de nouvelles chaînes d'approvisionnement pour l'industrie automobile dans le Bedfordshire, à des projets visant à rehausser le niveau des normes dans les petites entreprises dans le Hertfordshire, dans l'Essex.
Le projet NOW, nous l'avons vu, a aidé 70 femmes à retrouver de l'emploi dans la région de Suffolk. Nombre d'entre elles ont été en mesure de venir partager les résultats de leur expérience directement avec nous, au Parlement européen, à Bruxelles.
EQUAL reste important pour nous car c'est précisément dans les régions relativement plus prospères que les emplois moins qualifiés sont répandus. Ces régions peuvent donc constituer une première destination importante pour les personnes discriminées au sein du marché de l'emploi.
Pour conclure, je dirai un mot sur Interreg.
Vraiment, il est plutôt insensé que des partenariats établis en 1994 soient remplacés maintenant par l'exclusion de nouveaux liens inter-régionaux.
Durant cette période, les ports de Great Yarmouth et de Harwich, sur la côte Essex-Suffolk-Norfolk, ont créé de nouvelles liaisons importantes de transport et de nouveaux liens économiques importants avec des partenaires au Pays-Bas.
Je prie instamment le Parlement de soutenir notre amendement 2 qui garantira la flexibilité nécessaire pour inclure de nouvelles régions, en particulier aux abords de frontières maritimes.
Monsieur le Président, chers Commissaires, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais, pour information, faire une petite mise au point.
Le gouvernement du Chancelier Schüssel poursuit la politique d' asile initiée par l' ancien gouvernement social-démocrate de M. Klima.
L' Autriche n' a donc pas modifié sa politique d' asile !
Les zones rurales représentent 80 % de la superficie de l'UE, mais seul 25 % de la population européenne y habite.
En tant qu'agricultrice et députée, je me suis toujours efforcée de ne pas dissocier l' agriculture de l' ensemble de l' espace rural. J' accorde une importance toute particulière à une approche intégrée du développement rural.
Je suis en effet persuadée que seule une mise en réseau de tous les groupes professionnels et de toutes les personnes habitant en milieu rural garantira un espace rural actif et attractif pour tous. En bref, je suis en faveur d' un espace rural multifonctionnel.
Je tiens tout particulièrement à saluer le nouveau programme Leader+ pour sa dimension globale.
À l' avenir, il sera possible que ce programme ne s' applique plus uniquement aux zones éligibles mais à l' ensemble des régions de l' UE.
Cette approche horizontale est tout à fait justifiée. En effet, les programmes destinés au développement rural sont établis de cette manière.
À l' avenir, le financement ne s' effectuera plus à partir de trois fonds, mais bien uniquement à partir du FEOGA, section "orientation".
C' est pourquoi il sera nécessaire d' améliorer la qualité du programme, car le FEOGA doit être une instrument financier efficace.
En effet, une précision accrue de la sélection entraînera une efficacité accrue, car l' argent ne doit pas être dilapidé de manière irréfléchie.
Je voudrais encore mettre en lumière quelques points qui constituent une approche favorisant une stratégie de développement intégrée et respectueuse de l' environnement.
Dans ce domaine réside un potentiel d' emplois important pour l' avenir de l' espace rural. Il nous faut utiliser ce potentiel si nous voulons présenter des perspectives au monde rural.
Une politique en faveur de l' espace rural ne se limite dès lors pas à une politique en faveur des agriculteurs.
Leader+ doit compléter les programmes existants, tout en évitant les chevauchements et le double financement. Il doit ainsi contribuer à un développement global maximal.
De cette manière, Leader+ et les autres programmes du règlement 1257/99 peuvent davantage mettre en relief le deuxième pilier de la PAC et exercer l' influence la plus bénéfique possible sur l' ensemble de l' espace rural.
Monsieur le Président, chers collègues, je ne suis pas toujours fier de ce qui se fait dans ce Parlement mais le programme Urban est l'un des meilleurs exemples de notre action. Il a justement vu le jour grâce à une initiative du Parlement.
La Commission aurait supprimé Urban mais cette fois, c'est le Parlement qui a obtenu gain de cause.
Il est bien qu'Urban va continuer car on en a obtenu de bons résultats au niveau local.
Les problèmes des régions urbaines de l'Europe sont en passe de s'aggraver mais heureusement, nous sommes à présent d'accord avec la Commission.
La majorité de la population européenne vit dans les villes et les problèmes de celles-ci sont les plus importants de la politique régionale et très complexes.
Le risque d'exclusion est grand.
Il existe déjà dans beaucoup de villes françaises et anglaises des bidonvilles, sources de beaucoup de maux.
Personne d'entre nous ne souhaite voir des favelas en Europe.
Nous devons agir maintenant, avant qu'il ne soit trop tard.
Les villes ont aussi une importance décisive pour l'économie européenne.
Nous revenons toujours au même problème fondamental de l'Europe : notre vie économique n'est pas assez dynamique et elle n'encourage pas suffisamment l'initiative individuelle.
L'économie doit être forte, afin que nous puissions nous occuper de nos proches et de l'environnement.
Ce n'est pas de la politique, mais de la simple logique de vie.
En ce qui concerne l'utilisation des crédits à présent, il est positif qu'ils soient centralisés car le saupoudrage va finir par les volatiliser.
Maintenant nous devons concentrer nos efforts à résoudre les problèmes des grandes et moyennes villes puisque celles-ci ne disposent pas assez de masses critiques.
Nous pourrons ainsi également donner un élan supplémentaire aux zones rurales environnantes. On oublie souvent que les problèmes des villes et ceux de la campagne vont en fait de pair.
Tout se base sur l'encouragement de l'innovation et de l'esprit d'entreprise individuels car la mobilisation des masses, qui commence chez les individus, aboutit à un renouvellement interne de la zone.
Octroyer des crédits sans une économie saine et indépendante serait comme verser de l'eau dans un puits : il y aura à boire pour un moment mais le lendemain le puits sera à nouveau vide.
Monsieur le Président, avec la mise en uvre d'Interreg III, la politique de coopération européenne entre dans une nouvelle phase.
Les frontières internes ne sont plus seules au centre de nos préoccupations, celles externes s'y trouvent aussi.
Dans le contexte de la globalisation et de l'ouverture culturelle qui caractérise la situation actuelle, l'Union européenne a besoin d'instruments qui lui permettent de renforcer ses liens et ses canaux de communication avec les régions limitrophes, en particulier l'est et le sud de l'Europe.
Les frontières de l'Union ne devront plus constituer un obstacle à un développement équilibré, mais - au contraire - une opportunité, un pont pour rendre la coopération plus féconde.
Grâce aux amendements approuvés en commission, le Parlement a tenté de compléter le travail de la Commission, en introduisant de nouveaux éléments dans la liste des zones destinataires des aides, en particulier en faveur des frontières externes et maritimes du sud de l'Europe.
Dans son projet d'orientations, la Commission reconnaît en effet que ces frontières demandent davantage d'attention que par le passé.
Et ce en raison du processus d'élargissement à l'est et du processus d'intégration renforcée avec les pays du bassin Méditerranéen.
Comme l'a rappelé le Président Prodi lorsqu'il a exposé les objectifs stratégiques 2000-2005, la relance du processus de Barcelone représente une priorité pour l'Union, et l'initiative Interreg III pourra apporter sa contribution à la poursuite de cet objectif stratégique.
Tout en nous félicitant du très bon travail accompli par le rapporteur, nous espérons seulement que la Commission tiendra compte comme il se doit des propositions avancées par le Parlement, respectant ainsi les engagements pris dans le cadre du code de conduite pour la mise en uvre des politiques structurelles, et qu'elle confirme par le biais des modifications qui s'imposent la conversion de cette initiative communautaire afin que cette dernière ne soit plus seulement un simple instrument de redistribution interne mais constitue une opportunité de relance et de valorisation des relations avec les pays voisins.
Monsieur le Président, depuis cette année, les fonds structurels bénéficient d' une somme avoisinant les 200 milliards d' euros jusqu'en 2006. Seuls 5, 75 % de cette somme sont réservés aux initiatives communautaires Interreg, Leader, URBAN et EQUAL.
Il s' agit d' une diminution de 3,75 % par rapport aux IC précédentes.
Comme le précise le rapport très minutieux de ma collègue Ursula Stenzel, on ne prévoit pas plus de 2,8 milliards d' euros pour l' initiative EQUAL.
Il y a dès lors de quoi s' étonner du nombre élevé de propositions d' amendements et de la liste bien trop longue d' attentes relatives aux missions possibles.
Comment établir dans ce cas une hiérarchie des priorités ?
L'unité se base sur les principes fondamentaux : il convient de mettre un terme à la marginalisation, à la discrimination et aux inégalités sur le marché du travail.
Des stratégies transnationales doivent permettre aux groupes défavorisés d' avoir accès à l' emploi.
En revanche, je ne comprends tout simplement pas les propositions qui portent à nouveau sur les BAT, surtout quand on sait combien ceux-ci ont donné lieu à des critiques virulentes et justifiées par rapport au travail de la Commission précédente.
Notre commission de l' emploi et des affaires sociales avait par ailleurs été chargée d' analyser les manquements graves et les négligences dans la supervision du cas Leonardo.
En ce qui concerne EQUAL, la Commission ne peut pas non plus être déchargée de sa responsabilité directe et des tâches de contrôle.
Elle ne peut donc qu' approuver les propositions des États membres, pour autant que celles-ci satisfassent aux conditions requises : premièrement, un travail d' intégration par le biais de partenariats de développement sectoriels et géographiques tout en tenant compte des lignes directrices relatives à la politique de l' emploi ; deuxièmement, une intégration systématique des acteurs concernés, à savoir les autorités locales, régionales et nationales, les centres de formation, les universités, les ONG, les partenaires sociaux et le secteur privé, avec pour objectif un partenariat durable ; troisièmement, la garantie du caractère clairement novateur des méthodes et des modèles.
La Commission doit être tenue de respecter ses engagements en ce qui concerne le cadre stratégique favorisant la capacité d' insertion professionnelle et la qualité du travail ainsi que pour la valorisation des résultats et la communication efficace des meilleures pratiques.
Ce n' est qu' à partir de ce moment que l' effet démultiplicateur souhaité pourra être atteint.
Monsieur le Président, je voudrais faire référence aux propositions de la Commission sur la ligne budgétaire visant à promouvoir la PAC.
Le 26 octobre 1999, la Commission européenne a adopté une proposition visant à garantir l'octroi d'une base juridique à la ligne budgétaire informant le public au sujet de la PAC.
Cette proposition éliminera la ligne budgétaire actuelle B2-5122 et en créera une nouvelle, la ligne B1-382.
Des actions qui encouragent une meilleure compréhension entre les jeunes agriculteurs et l'UE et créent aussi des liens plus étroits avec les pays candidats à l'UE et le monde extérieur sont importantes.
Par conséquent, je propose ces amendements pour que le Parlement soutienne les contributions apportées par ce type de programme.
Puisqu'il est nécessaire d'encourager les jeunes agriculteurs à continuer à travailler dans ce secteur, il est vital de bien les tenir informés des développements de la politique agricole commune.
L'information et la formation des jeunes agriculteurs à l'échelle européenne revêt une importance cruciale.
Je vous demanderai d'approuver qu'une partie du budget disponible soit focalisée sur le développement des connaissances des jeunes agriculteurs européens.
S'agissant de l'information et de la formation, cette ligne budgétaire a, par le passé, été octroyée pour l'information, la communication et la formation.
Mais la Commission propose maintenant de ne plus y inclure la formation.
D'après moi, la formation doit en faire partie puisqu'elle fournit des informations importantes à l'échelle européenne au sujet de la PAC.
Cette formation européenne est l'un des éléments qui garantissent que nos jeunes agriculteurs possèdent la connaissance nécessaire de la PAC afin de prendre les bonnes décisions professionnelles pour l'avenir.
C'est pourquoi je présente trois amendements.
Je prie instamment le Parlement de les soutenir.
Monsieur le Président, je prends la parole pour exprimer, à partir de mon expérience dans une administration municipale, l'opportunité, je dirais même la nécessité, que les projets du programme URBAN soient axés sur trois points. Le premier est l'encouragement de la rénovation des infrastructures et des quartiers historiques, anciens, peut-être délabrés.
Le second est l'encouragement et la stimulation de l'activité économique et de la vie sociale dans ces centres historiques, dans ces morceaux de vieille ville.
À quoi nous serviraient des rues, à présent peut-être magnifiquement éclairées, avec des nouveaux trottoirs, au dallage solide, peut-être chaulées et belles, si nous ne sommes pas capables de les remplir d'activité et, par conséquent, de travail ?
Je précise qu'il ne s'agit pas de financer ou d'aider les différents agents sociaux mais de chercher également l'orientation vers l'emploi dans la sélection des projets éligibles ou, autrement dit, des projets qui tendent à encourager la création, l'impulsion et l'initiative dans le domaine de l'emploi.
Le troisième - et j'aurais peut-être dû dire que c'est le premier - est que les projets doivent s'axer principalement sur la réintégration totale des personnes et des familles, parce que ce n'est pas l'homme qui est fait pour le droit mais bien le contraire.
Dans ces quartiers de nos villes vivent fréquemment des familles monoparentales, des personnes du troisième âge qui perçoivent une pension de retraite et n'exercent plus d'activité productive ainsi que des familles connaissant des situations difficiles, parfois de désintégration et de déstructuration.
Elles vivent dans des zones qui devraient bénéficier de ces projets.
Si nous y parvenons en suivant cette triple orientation, je pense que ces familles, ces personnes, ces citoyens européens croiront davantage en l'Europe, et cela me semble très important parce que, en fin de compte, les villes seront de plus en plus les protagonistes de la vie européenne.
Monsieur le Président, avant que mes collègues et amis, Franz Fischler et Anna Diamantopoulou, ne s'expriment à leur tour - puisque nous avons eu la chance d'assister à ce débat avec la même attention tous les trois qui sommes en charge de ces quatre initiatives communautaires -, je voudrais m'attacher à évoquer URBAN et Interreg, que beaucoup d'entre vous ont rappelés et au sujet desquels ils sont intervenus.
Je veux dire d'emblée mes remerciements aux rapporteurs des commissions, de toutes les commissions, mais aussi aux orateurs des groupes et à chacune et à chacun d'entre vous pour la grande qualité, et le grand intérêt dont vos interventions témoignent à l'égard de ces deux initiatives.
C'est vrai en particulier de ce qu'a dit, à propos d'URBAN, Mme Arlene McCarthy, que je voudrais remercier non seulement pour le travail et pour le rapport qu'elle a présenté, mais aussi, pourquoi ne le dirais-je pas à mon tour, pour ce que nous lui devons, pour ce que vous lui devez en ce qui concerne cette initiative, comme ce que nous devons, plus généralement, à votre Parlement.
Je n'oublie pas que c'est, en effet, le Parlement européen qui a politiquement décidé et souhaité le maintien de cette initiative en faveur de la régénération des zones urbaines en crise, en faveur d'un développement urbain durable, impliquant du même coup cette approche intégrée, à laquelle nous tenons, pour traiter à la fois les aspects économiques, sociaux et environnementaux.
Autres points d'accord soulignés dans le rapport de Mme Arlene McCarthy, l'efficacité de cet instrument à travers la concentration financière et une masse critique pour les interventions, le mécanisme horizontal, qui est, nous semble-t-il, plus favorable pour diffuser les résultats et multiplier les échanges d'expériences et de bonnes pratiques et, enfin, le rôle croissant des autorités locales dans la conception et dans la gestion des programmes, sur la base d'un véritable partenariat.
Ayant rappelé les points d'accord fondamentaux entre les propositions de la Commission et votre Parlement et ayant souligné le grand intérêt que j'avais pris à écouter les différentes interventions, je voudrais répondre à quelques critiques, à quelques suggestions qui ont été faites, en m'excusant par avance de ne pouvoir citer personnellement chacun des intervenants.
Je crois toutefois que chacun se reconnaîtra.
Le programme URBAN, d'abord, et le seuil maximal de cinquante villes, que certains d'entre vous ont qualifié d'arbitraire.
Je comprends cette préoccupation.
Aussi ai-je demandé à mes services d'être prêts à considérer une augmentation raisonnable du nombre de villes qui seront éligibles au programme URBAN moyennant certaines garanties, sur la concentration, d'abord - je pense notamment à des zones d'intervention, qui devront compter au minimum 20 000 habitants et, exceptionnellement, 10 000 habitants - et puis aussi, sur la masse financière critique : il faudrait que nous nous en tenions à 500 euros par habitant pour que l'intervention de l'Union européenne soit à la fois efficace et lisible et pour qu'elle ne s'apparente pas à une sorte de saupoudrage, qui n'aurait plus aucune lisibilité pour les citoyens ni pour les communes.
Voilà ma première réponse à cette question du seuil.
À propos d'une deuxième question, à présent, qui porte sur des critères complémentaires, qui devraient être pris en considération dans la sélection des zones en difficulté, je suis prêt, ici aussi, à faire preuve d'une plus grande souplesse et à considérer, en complément des critères communautaires prévus au point 11 du projet d'orientation, d'autres critères pertinents.
Troisième point : des actions spécifiques en faveur de certains groupes sociaux - plusieurs intervenants parmi vous les ont rappelés - les femmes, mais aussi les immigrés, les réfugiés, qui devraient être prévues.
Ce souci, Mesdames et Messieurs les Députés, est au cur même de notre initiative URBAN, et si cela est nécessaire, je suis prêt à une éventuelle réécriture du texte, qui permettra d'en rendre le message encore plus explicite.
Je voudrais conclure, à propos d'URBAN, sur les modalités de mise en uvre et, d'abord, évoquer la procédure de sélection.
Certains ont souhaité qu'elle soit moins bureaucratique, plus transparente, qu'elle évite le double emploi au niveau des projets et des financements.
Sur ce point, Mesdames et Messieurs, il faut être clair : dans le cadre de la subsidiarité, la sélection des zones ou des communes éligibles pour URBAN relève avant tout de la responsabilité des États membres.
La Commission, pour sa part, est prête à éviter toute surcharge bureaucratique injustifiée, mais nous ne pouvons pas renoncer - d'ailleurs vous seriez peut-être parmi les premiers à nous le reprocher - à vérifier la pertinence et la qualité des programmes qui nous sont proposés.
Deuxième remarque, les délais de soumission des programmes et la possibilité de présenter un complément de programmation conjointement aux programmes.
Je n'ai pas d'objections à cette idée d'une soumission d'un complément de programmation conjointement au programme principal.
Cependant, cela ne peut pas signifier une prolongation du délai principal.
Je rappelle qu'il est de six mois pour ce programme.
Ce délai, qui est par ailleurs identique à celui que nous avons accordé pour Interreg et pour les DOCUP de l'objectif 2, devrait généralement suffire, me semble-t-il, pour établir un programme, ce qui n'interdit pas que les projets soient définis ultérieurement.
Je voudrais, à propos d'URBAN, conclure par une dernière réflexion.
L'un d'entre vous a souhaité que cette dimension urbaine ne se résume pas à URBAN.
J'en suis bien d'accord.
J'ai moi-même dit à la réunion des ministres de l'aménagement, du territoire et de la ville, mon souci - et je m'y emploie - que, dans les DOCUP, dans les CCA, dans les programmations pour lesquelles nous commençons les négociations, mon souci, dis-je, que la dimension urbaine se retrouve en dehors d'URBAN, dans l'ensemble des programmes d'objectif 1 et d'objectif 2, et je crois pouvoir dire à la fois notre vigilance mais aussi la traduction de cette dimension urbaine en dehors d'URBAN dans l'ensemble des programmations des fonds structurels .
Mais pour l'avenir, puisqu'il faut bien regarder devant nous, je suis extrêmement soucieux de voir comment URBAN va, concrètement, se mettre en uvre, soucieux aussi de voir les expériences ou les leçons que nous pourrons tirer, parce qu'à l'évidence cette dimension urbaine va être au cur de ce qui pourrait être, pour les prochaines perspectives financières, une nouvelle politique d'aménagement des territoires européens.
Je n'oublie pas, nous ne pouvons pas oublier, que 80 % des citoyens européens vivent aujourd'hui dans les villes et c'est pourquoi cet instrument URBAN est extrêmement important.
Je le dis et redis, nous serons attentifs à la présence de la dimension urbaine dans l'ensemble des programmations des fonds structurels .
Je voudrais maintenant, Monsieur le Président, évoquer Interreg et remercier, comme je l'ai fait pour Mme Arlene McCarthy, votre rapporteur, M. Francis Decourrière, pour la qualité et la pertinence de son travail.
Il a insisté sur plusieurs points, sur lesquels nous marquons notre accord et beaucoup d'entre vous aussi : l'importance de cette coopération transeuropéenne, avec ses trois volets, transfrontalier, transnational, interrégional ; la plus-value communautaire d'Interreg, sa lisibilité par rapport au cadre général des fonds structurels , et le renforcement réellement transfrontalier, transnational des programmes et des opérations éligibles ; l'importance des structures communes - ce que j'ai appelé, à propos d'un autre débat qui commence aujourd'hui, la Conférence intergouvernementale, l'esprit commun des Européens qu'il nous faut renforcer, voilà, avec Interreg et grâce à Interreg, comment renforcer l'esprit commun à travers des structures communes pour la mise en uvre des programmes avec une vraie solidarité financière ; l'importance du partenariat pour garantir la participation active de toutes les autorités locales et régionales concernées ainsi que des associations du secteur privé et des partenaires socio-économiques.
Ces remarques générales étant faites, je voudrais concentrer mon propos, au sujet d'Interreg, sur vos remarques principales.
Les premières sont liées au calendrier et au contenu de cette initiative.
Vous dites que l'adoption de ces orientations a été trop tardive, et le risque d'interruption des programmes précédents a été souligné, par votre rapporteur notamment.
C'est vrai, je le reconnais, et vous savez bien quelles en sont les raisons, Mesdames et Messieurs les Députés européens.
Il y a un retard dans l'adoption des orientations d'Interreg en mars-avril 2000.
Je le reconnais, j'en prends acte comme vous.
J'observe cependant que les États membres et les régions préparent déjà activement les programmes d'Interreg III et le projet d'orientation a d'ailleurs été distribué il y a maintenant plus de trois mois.
J'observe aussi que l'éligibilité des dépenses sera admise dès la date de présentation des programmes et je confirme la possibilité de rétroactivité jusqu'au 1er janvier, si ce programme est présenté avant le 30 avril.
Voilà pour la première remarque.
Deuxième remarque : s'agissant de la liste non exhaustive des mesures éligibles pour le volet B, je veux vous dire et vous confirmer que j'ai demandé à la Commission d'accepter d'inclure d'autres thèmes spécifiques, en faveur notamment des petites et moyennes entreprises ou du patrimoine culturel, dans la liste des actions éligibles au volet B et donc de ne plus considérer cette liste comme exhaustive.
Troisième point : la coopération interrégionale, l'importance du volet C. La Commission partage les observations qui ont été faites par votre Assemblée sur l'importance de ce volet C, de la coopération interrégionale.
Comme le souhaite votre rapporteur, je vous transmettrai des informations détaillées sur le système de mise en uvre de ce volet.
Quatrième remarque : l'observatoire et l'utilisation éventuelle d'un bureau d'assistance technique.
Comme vous l'avez demandé, j'ai décidé de supprimer toute référence au recours à un bureau d'assistance technique dans le texte, en attendant que le débat, en cours au sein de la Commission, sur les systèmes d'externalisation des services trouve son issue.
Mais, Mesdames et Messieurs les Députés, si nous supprimons toute référence et, plus tard, tout recours à un BAT, cela a une conséquence, qui doit être l'augmentation de certains postes de fonctionnaires pour faire ce travail, parce qu'il faudra bien que quelqu'un le fasse et je ne pourrai pas redéployer indéfiniment les mêmes personnels, alors même que nos tâches augmentent avec ISPA et avec le souci de mieux contrôler, avec rigueur et avec transparence, les crédits communautaires, dont j'ai la charge, souvent en partenariat ou en coresponsabilité avec les États membres.
S'agissant maintenant de la mise en uvre d'Interreg, un sujet qui a été évoqué par nombre d'entre vous, et de l'éventuelle éligibilité au volet A, "Coopération transfrontalière", des actions dans l'Adriatique, pour la Sicile ou pour les régions ultrapériphériques, la Commission, Mesdames et Messieurs, comprend vos préoccupations et entend bien votre demande sur ces différents points.
Aussi ai-je l'intention de modifier les orientations pour intégrer dans le volet transnational B une priorité spécifique : "Coopération intégrée des régions maritimes et insulaires", de façon à couvrir, de manière, me semble-t-il, appropriée, les différentes possibilités de coopération entre ces régions.
C'est là une première ouverture, à laquelle s'ajoute une seconde que nous avons d'ores et déjà proposée aux États membres : une plus grande flexibilité financière entre le volet A et le volet B. Grâce à ces deux ouvertures, et notamment la première, je peux dire que la Commission est prête à examiner le cas des régions italiennes et des régions de pays tiers de l'Adriatique pour favoriser la coopération la plus appropriée dans le cadre d'Interreg, et aussi avec d'autres instruments, dès que ceux-ci seront disponibles.
J'ai enfin décidé que les régions ultrapériphériques, auxquelles je suis particulièrement attaché, auront une priorité spécifique dans le cadre du volet transnational d'Interreg, avec une stratégie de coopération qui visera à améliorer leurs liens avec leurs voisins et les autres régions des États membres.
Je veux dire également le souci que j'ai d'une bonne coopération entre Interreg et le FED, notamment pour les Caraïbes et l'Océan indien.
Tout cela devrait nous permettre, en dehors des crédits de l'objectif 1 et avec eux, de confirmer le rôle de "frontière active" de l'Union.
Je retiens et je fais mien cet objectif politique que les sept régions ultrapériphériques de l'Union soient bien des frontières actives de l'Union, même si et précisément parce qu'elles sont éloignées et situées dans d'autres régions du monde où nous devons avoir une influence et une action.
Autre point : la coordination entre Interreg, PHARE, TACIS et MEDA.
C'est vrai que, là encore et je le reconnais objectivement, de réelles difficultés juridiques subsistent.
Je ne voudrais pas les minimiser, mais des progrès sont en cours pour la coopération du volet A avec les pays candidats, même si les difficultés liées aux procédures de gestion et à la taille des projets demeurent.
La Commission devra poursuivre dans cette voie.
Je m'y engage personnellement.
Un premier comité conjoint PHARE/initiative communautaire aura lieu au mois de février pour faire le bilan de cette coordination et je vous confirme ma vigilance et ma disponibilité à cet égard, avec mes collègues Verheugen, Patten et Poul Nielson.
Enfin, au sujet de l'assistance technique, sur laquelle votre rapporteur et plusieurs d'entre vous ont fait des observations, il va de soi que la Commission suivra les dispositions de l'article 23 du règlement général concernant l'assistance technique, s'il s'agit bien de l'assistance conçue comme un instrument utile à la politique structurelle en général.
Selon le règlement général, toutefois, toute mesure d'assistance technique pouvant se prévaloir d'un certain lien avec une initiative communautaire doit être proposée au titre de l'article 20, et non pas au titre de l'article 23.
Cela veut dire que le plafond de 0,25 % prévu à l'article 23 n'est pas d'application pour ce qui concerne ce genre d'assistance technique.
J'attache du prix, Mesdames et Messieurs, dans un esprit de rigueur et de transparence, à ce que nous préservions quand même certains volets financiers pour tout ce qui touche aux échanges d'expériences, à l'information, et non pas à la propagande, et à la mise en place de réseaux assurant une bonne communication entre les meilleures pratiques au sein de l'Union.
Ma conclusion sur Interreg, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, est que ces initiatives communautaires, dont j'ai la charge, répondent à un vrai besoin, et tout ce qui a été dit ici le prouve ; elles préfigurent aussi une véritable politique d'aménagement des territoires européens au sein de notre Union élargie.
La Commission y attache donc le plus grand prix, comme vous-mêmes.
Je me tiens à votre disposition pour, le moment venu, vous soumettre le bilan de la programmation antérieure que vous sollicitez, mais aussi pour vous tenir régulièrement informés de la mise en uvre de ces initiatives au cours de la nouvelle programmation.
En renouvelant mes remerciements à chacun d'entre vous, et aussi en particulier à Arlene McCarthy et Francis Decourrière, je voudrais dire à propos de ces deux initiatives qu'elles se situent dans un cadre financier que vous connaissez bien : 700 millions d'euros seulement pour URBAN, mais c'est déjà mieux que zéro ; 4 milliards 800 millions d'euros pour Interreg.
Nous uvrons donc dans ce cadre, et pas en dehors de ce cadre.
S'agissant donc de ces deux initiatives, avec l'éclairage qu'elles apportent aux futures réflexions stratégiques et politiques en matière d'aménagement des territoires et aux prochaines perspectives financières, je veux dire le grand intérêt que nous avons pris à ce dialogue constructif avec le Parlement et ses commissions.
Ce que j'ai pu dire à l'instant, Mesdames et Messieurs les Députés, prouve que la Commission est décidée à en tenir compte.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais tout d' abord adresser mes remerciements à M. Procacci pour le rapport qu' il a rédigé.
Je tiens en outre à remercier les différentes commissions saisies ainsi que le Parlement pour leur large soutien, lequel aura permis à l' initiative Leader+ de voir le jour.
Cette initiative a pour but de donner à l' espace rural un nouvel élan qui permettra de développer et de tester des approches novatrices et originales. Ces approches devraient ensuite être intégrées aux programmes généraux et y faire office de modèles.
Je suis heureuse que le Parlement soutienne pour l' essentiel l' avis de la Commission, à savoir que Leader+ doit pouvoir s' appliquer à toutes les zones rurales, que des priorités déterminantes doivent être avancées et que la coopération active et la mise en réseau des zones rurales soient réellement encouragées.
Je constate à ce propos que le Parlement partage l' avis de la Commission, d' après lequel il convient de donner la priorité à la mise en uvre de Leader+ sous forme de subventions globales.
Pour en venir à quelques questions de détail soulevées en ce lieu, je peux également vous confirmer que la Commission veut la collaboration et la participation la plus large possible au programme Leader+.
Les divers groupes concernés, qu' il s' agisse d' organisations environnementales ou de groupes pour lesquels l' emploi constitue une exigence, ont d' ailleurs la possibilité de participer à l' élaboration des directives de la Commission.
En outre, les moyens débloqués ne seront pas inférieurs mais bien supérieurs à ceux de la période en cours.
Je tiens également à rappeler que nous mettions sur pied un observatoire n' est pas nouveau.
Cet observatoire existait déjà pour Leader I et Leader II.
Il a pour unique objectif de veiller à ce que la mise en réseau de tous les groupes Leader soit assurée.
Le financement de cet observatoire ne peut dépasser 2 % des moyens destinés au programme Leader.
En ce qui concerne l' éventuelle mise en uvre des programmes de formation, je voudrais faire remarquer que c' est justement un point que nous avons intégré à la nouvelle politique de développement rural, si bien qu' il ne nous semble pas nécessaire de l' appliquer dans le cadre du programme Leader.
J' en viens à présent au contenu du rapport.
Au point 14, le Parlement invite la Commission à publier dans les meilleurs délais un rapport d' évaluation concernant Leader II.
J' aimerais simplement vous faire observer que cette idée n' a pas vraiment de sens pour l' instant, du fait qu' il reste possible - et ce jusqu' en 2001- d' affecter des moyens au programme Leader II.
Nous sommes dès lors d' avis qu' il serait plus censé de procéder à cette évaluation après la clôture du programme.
Nous ne manquerons pas d' accomplir cette mission et de vous faire parvenir un rapport sur la question.
Au point 18, le Parlement propose de rassembler dans un guide des exemples d'initiatives réussies.
Je vous informe juste qu' un tel guide existe déjà.
Il a déjà été élaboré par la Commission et je peux le mettre à la disposition de tous les parlementaires intéressés.
Au point 21, le Parlement souligne qu' il convient à présent d' arrêter au plus vite les lignes directrices de Leader+, afin que le programme puisse être mis en route.
Je ne peux que me rallier entièrement à ce souhait.
Dès que l' avis sera adopté par le Parlement, les lignes directrices de Leader+ seront à nouveau présentées à la commission STAR, afin que les États membres puissent confirmer l' approbation provisoire qu' ils avaient accordée le 14 novembre dernier.
Je pars du principe que la Commission pourra adopter la version définitive des lignes directrices en mars ou en avril.
Dès qu' elles seront publiées dans le Journal officiel, il ne restera plus que six mois pour présenter le programme Leader+.
Il est à mon sens important de signaler que les dépenses encourues dans le cadre de Leader+ peuvent être supportées dès le dépôt du programme de la Commission.
Pour tout programme présenter avant le 30 avril, il est également possible de fixer le premier janvier comme date d' entrée en vigueur rétroactive du financement.
Enfin, le point 20 de la proposition de résolution comprend sept propositions de modification concrètes aux lignes directrices.
Après examen approfondi, je peux vous informer que les propositions reprises sous les chiffres 2, 4, 5 et 7 sont acceptables aux yeux de la Commission et sont dès lors adoptées.
La proposition reprise sous le chiffre 6 est également acceptée en partie, car on y confirme que le délai d' approbation des programmes s' inscrivant dans Leader+ ne peut dépasser 5 mois.
L'amendement repris sous le chiffre 1 est, à notre avis, momentanément caduc. En effet, suite aux décisions prises avec les représentants des États membres au sein de la commission STAR, ce point a déjà été retravaillé dans le sens du Parlement.
Il nous reste dès lors l'amendement repris sous le chiffre 3.
À ce sujet, la Commission ne peut que se rallier à l'amendement souhaité, car il correspond exactement à ce qui avait été initialement proposé par la Commission.
Je dois toutefois ajouter que la coopération de nos groupes de travail avec des groupes similaires dans les pays tiers est allée trop loin aux yeux des États membres.
Nous en sommes dès lors arrivés à une modification en commission. La Commission va néanmoins tenir une nouvelle fois compte des attentes du Parlement dans la version retravaillée et soumettre les lignes directrices ainsi modifiées.
Elle continuera ainsi de lutter pour que cet objectif devienne acceptable aux yeux des États membres.
Une dernière information à propos des 13 amendements déposés.
Sur ces 13 amendements, seuls trois ne peuvent pas être acceptés par la Commission, à savoir les amendements 3, 12 et 13.
Tous les autres peuvent être acceptés, soit complètement soit dans leur esprit.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, c' est un hasard extraordinaire de discuter au cours de cette période de l' initiative EQUAL au sein du Parlement européen.
Ces derniers temps et en raison des évolutions politiques en Autriche, il existe en l'Europe une inquiétude politique croissante, mais aussi des déclarations et un dialogue politiques.
Il faut souligner que des politiques concrètes doivent être présentées tant au Parlement qu' à la Commission.
Des propositions concrètes tant pour la législation que pour des plans d'action qui concernent la lutte contre les discriminations, et qui concernent l'établissement de libertés et droits sociaux.
Ainsi, permettez-moi de faire une petite allusion au train de mesures contre les discriminations, en priant les commissions responsables du Parlement de nommer des rapporteurs, afin d'aborder le train de mesures contre les discriminations le plus rapidement possible.
J' en viens maintenant à l' initiative EQUAL laquelle est bien sûr basée sur l'article 13.
L'initiative EQUAL concerne toutes les formes de discriminations sur la base de l'article 13, c'est-à-dire la lutte contre les discriminations fondées sur le sexe, la race, l'âge, le handicap.
Je voudrais, en particulier, féliciter Mme Stenzel parce que ses tentatives en vue de conclure l' accord sur l'initiative EQUAL sont particulièrement difficiles et complexes, non seulement parce que les commissions impliquées défendaient des points de vue totalement différents mais aussi parce qu' il s' agissait d' un sujet politique extrêmement délicat.
La première observation, qui a aussi été formulée par beaucoup d' autres collègues, se réfère à la question de savoir s'il faut une mention séparée pour les femmes.
Certes, nous avons exprimé notre désaccord quant à un aspect de l'article 13, mais le traité en cet instant est tel qu'il est, et parmi les catégories de discrimination nous trouvons la discrimination sur la base du sexe.
Ainsi, conformément au traité tel qu'il se présente aujourd' hui, l'initiative EQUAL est structurée de cette manière.
Je veux cependant rappeler qu'il existe un axe spécial à la stratégie pour l'emploi qui concerne les femmes et que se prépare un programme spécial, le cinquième programme pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
J'ai divisé en quatre groupes les sujets qui ont attiré l' attention des collègues.
Premièrement, l'élargissement des domaines thématiques.
Il existe quatre domaines thématiques, à l'instar de la stratégie pour l'emploi, l'employabilité, l' esprit d'entreprise, l'adaptabilité et l' égalité des chances, et nous sommes d'accord sur l'élargissement de ces domaines thématiques conformément aux propositions qui ont été déposées par le Parlement européen.
Quant à l' inquiétude par rapport au danger possible d' attribuer à un seul pays la totalité des fonds pour l' une des catégories subissant des discriminations, je dirai qu'il est stipulé dans l'initiative, avec la plus grande clarté possible que les États membres devront soumettre un domaine thématique pour toutes les catégories subissant des discriminations.
Le deuxième sujet consiste en la flexibilité et la simplification.
Je partage l' avis de Mme Leinen lorsqu' elle affirme que le langage utilisé pour l' initiative est très difficile et très obscur.
C'est pour cette raison que les services essaient déjà de réviser le texte, afin de rendre la structure plus simple et la langue plus compréhensible.
En ce qui concerne la question de la flexibilité, notre proposition est d' établir des actions communes et des coopérations de développement, tant au niveau géographique, où différents types de groupes coopéreront au sein d'une région géographique particulière en vue de traiter les discrimination dans le domaine du travail, que thématiques dans le cadre duquel pourront exister des collaborations au sein d'un secteur économique bien défini.
À cet égard, les États membres jouiront d'une grande marge de flexibilité afin qu' ils adaptent ces collaboration de développement à leurs particularités.
Cela dépend bien sûr de la collaboration entre États membres et de l'existence d'un réseau qui contribuera au transfert d'expérience.
Enfin, je voudrais mentionner l'assistance technique.
Nous essayons d'établir quatre catégories qui seront financées.
Premièrement la préparation, deuxièmement l'application, troisièmement la collaboration en vue de bénéficier d' un échange d'expérience et quatrièmement l'assistance technique.
Étant donné l'inquiétude face à la manière dont cette assistance technique serait fournie, je dois dire que nous utiliserons des bureaux externes.
Il n'est pas possible, comme l' a également mentionné mon collègue, M. Barnier, de confier aux membres de la Commission l' ensemble de ces tâches effectuées jusqu'à présent par des collaborateurs externes.
L'objectif est national et européen : il faut mettre en place des grands groupes d'actions, établir des descriptions complètes du travail effectué grâce à l'aide externe et une description complète du produit que nous attendrons de chaque bureau technique, afin de rendre possible le suivi et l'appréciation de ce travail.
Je veux souligner qu'il est particulièrement important de promouvoir le plus rapidement possible cette initiative non seulement pour des raisons de conjoncture politique mais également parce qu'elle doit débuter comme nous l'avons programmé, c' est à dire que nous devons être tout à fait prêts pour la fin de l' an 2000.
Madame la Commissaire, merci.
Je transmettrai à mes collègues du Bureau et aux commissions compétentes votre souci d'une nomination rapide de rapporteurs pour les dossiers que vous avez mentionnés.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
(La séance est levée à 20h40)
Adoption des procès-verbaux des deux séances précédentes
Les procès-verbaux des séances du jeudi 3 février et du lundi 14 février vous ont été distribués.
En réalité, le procès-verbal du 3 février vous avait déjà été distribué, mais à Bruxelles. C'est peut-être la raison pour laquelle certains collègues ne l'avaient pas.
Y a-t-il des observations sur les procès-verbaux ?
(Les procès-verbaux sont adoptés)
Madame la Présidente, j'ai l'habitude d'être toujours présent, ici, lors de l'inauguration de la session le lundi après-midi à 5 heures.
Hier, il nous a été impossible, à moi ainsi qu'à de nombreux députés, d'être présents parce que l'avion d'Air France qui nous amène normalement ici, celui de deux heures et quart, a été annulé sans aucune explication de la compagnie, ce qui fait que nous n'avons pu arriver que très tard.
Si Air France maintient cette politique de boycott envers le Parlement européen, celui-ci devrait prendre des mesures afin d'éviter que cela ne se reproduise.
Merci, Monsieur Medina Ortega.
Je partage tout à fait les regrets que vous exprimez.
Auriez-vous la gentillesse de m'écrire pour que je puisse, preuve à l'appui, saisir les autorités compétentes à la fois d'Air France et aussi du gouvernement français ?
Je crois que, vraiment, ce n'est plus possible et il faut absolument que nous protestions de la façon la plus énergique.
Madame la Présidente, j'ai vécu hier la même expérience que M. Medina Ortega.
Je pense que les autorités françaises - qui ont l'honneur d'accueillir à Strasbourg le siège du Parlement européen - doivent prendre conscience de leur responsabilité de garantir des liaisons adéquates avec toutes les capitales de l'Union.
Tout à fait, Monsieur Napolitano, je vous remercie.
Madame la Présidente, il ne s'agit pas ici de retards d'avions : je voudrais excuser l'absence, hier, de ma collègue du groupe des Verts, Caroline Lucas, qui est député britannique.
Elle ne pouvait être présente, parce qu'elle a été arrêtée lors d'une manifestation antinucléaire à Glasgow hier matin.
Son identité a été relevée : il est apparu très clairement qu'elle est député européen, elle a néanmoins été maintenue en détention toute la journée.
J'estime que c'est absolument inacceptable et je vous demanderai - je vous ai d'ailleurs écrit avec ma collègue Mme Hautala à ce sujet - d'intervenir auprès des autorités britanniques pour que de tels faits ne se représentent plus et pour que des excuses soient présentées à Mme Lucas.
Merci, Monsieur Lannoye.
J'ai bien reçu votre lettre et je suis déjà intervenue auprès de la représentation britannique.
Madame la Présidente, en ce qui concerne le vote d'aujourd'hui, je voudrais demander quelque chose que j' ai déjà abordé hier, lors du débat oral sur le rapport EQUAL.
Je demande un report du vote sur l' initiative EQUAL, car nous avons tout simplement encore besoin d' un peu de temps pour régler un point important.
Je suis optimiste et j' envisage vraiment le vote avec sérénité et confiance ; nous allons trouver un accord aussi large que possible pour cette position sur EQUAL.
Nous avons seulement encore besoin d'un peu de temps pour régler les détails sur la question de l' asile et je demande donc de procéder au vote demain plutôt qu' aujourd' hui.
Madame la Présidente, pour faire suite au point soulevé par M. Lannoye : Mme Lucas a été interpellée à l' extérieur de Glasgow pour avoir manifesté contre la base Trident située à Faslane.
J' éprouve beaucoup de sympathie pour cette manifestation.
Toutefois, je n' éprouve aucune sympathie pour le fait que Mme Lucas essaye de se retrancher derrière son immunité parlementaire.
J' ai, pour ma part, également été interpellé pour avoir manifesté à Faslane.
Je ne me suis pas retranché derrière mon immunité.
J' ai accepté la sanction qui m' a été appliquée.
Mme Lucas devrait en faire de même.
Madame la Présidente, je voudrais revenir sur la demande de Mme Stenzel de remettre à demain le vote sur l'initiative communautaire EQUAL.
En effet, cette initiative a fait l'objet d'une discussion assez animée au sein de la commission et, puisqu'il s'agit d'une proposition importante de la Commission qui se rapporte aux accords arrêtés l'année dernière, je pense qu'elle est acceptable.
Nous rejoignons Mme Stenzel sur le fait que la demande de renvoi est justifiée afin de trouver le plus grand accord possible entre les groupes, de sorte que le Parlement exprime à la plus large majorité possible, sa position sur cette initiative.
Certains collègues souhaitent-ils s'exprimer contre la demande de Mme Stenzel, que Mme Ghilardotti vient de soutenir ?
Puisque ce n'est pas le cas, je la mets aux voix.
(Le Parlement marque son accord)
Madame la Présidente, en vertu de l'article 29, paragraphe 4, vous devez être informée par les groupes politiques de tout membre ayant rejoint ou quitté un groupe politique.
Avez-vous reçu notification de membres ayant quitté le groupe du parti populaire européen ou le parti populaire autrichien continue-t-il de siéger au sein de ce groupe politique ?
Monsieur Corbett, je n'ai entendu parler de rien.
Madame la Présidente, je suis quand même très surpris par cette réaction de M. Corbett.
Il devrait chercher d' autres possibilités de se faire un nom que de s' exprimer ici sur un tel point !
Nous sommes solidaires de nos amis autrichiens, qui se sont avérés être de bons Européens par le passé.
Ils ont tout notre appui !
(Applaudissements)
Ordre du jour
En ce qui concerne l'ordre du jour de jeudi, je vous propose, suite à une demande qui avait été faite hier en séance plénière, de prolonger le débat sur les problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure d'une demi-heure, c'est-à-dire les poursuivre jusqu'à 18 heures ; le vote aura lieu à 18 heures.
(Le Parlement marque son accord)
Objectifs stratégiques et programme législatif de la Commission
L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les déclarations de la Commission relatives à ses objectifs stratégiques pour cinq ans et à son programme législatif annuel pour 2000.
Je donne tout de suite la parole au président Prodi.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, un programme quinquennal est un engagement de grande ampleur, aussi ai-je préféré que l'on vous distribue le texte intégral de mon discours, qui est disponible en quatre langues.
Afin de respecter le temps de parole qui m'est imparti, je me bornerai à rappeler les grandes lignes de mon programme, un programme de début de législature, de début de siècle, quand il est légitime de regarder l'Europe selon une perspective plus large, une Europe en proie à un paradoxe.
N'oublions pas que l'Europe connaît depuis ses 50 ans d'existence une période de paix, de sécurité et de liberté et que l'Europe unie a également contribué à nous offrir un bien-être sans précédent.
Nous sommes aujourd'hui à l'aube d'une reprise forte qui semble pouvoir se prolonger très loin dans le temps si nous faisons preuve de sagesse dans nos politiques.
Cette reprise est la conséquence logique de nos efforts, elle n'est pas le fruit du hasard, mais de l'assainissement des finances publiques des pays européens qui ont maîtrisé l'inflation grâce à une politique axée sur le contrôle des coûts et sur l'augmentation de la productivité dans une Europe qui a entamé une restructuration énergique de ses industries, de ses banques, de ses administrations, même s'il reste beaucoup de chemin à accomplir en la matière.
Malgré tout cela, la déception et l'inquiétude règnent en Europe en raison de la diminution trop lente du chômage, du retard technologique qui semble de plus en plus grave et qui, surtout, commence à s'accompagner d'un lourd retard dans le domaine scientifique, et parce que les institutions européennes semblent lointaines, parce qu'elles semblent ne pas être à la hauteur des enjeux, à commencer par la Commission.
La crise traversée par la Commission a constitué en effet un moment crucial pour les relations entre l'Europe et ses citoyens, et le faible taux de participation aux élections européennes en a été un signe inquiétant.
Toutefois, le sentiment d'insécurité, de manque de préparation face à un monde qui évolue, un monde qui change totalement, un monde où la mondialisation finit par modifier nos points de repères, est encore plus profond.
Cela ne date pas d'hier : l'Europe s'est déjà trouvée face à un bouleversement analogue, à une explosion de ses marchés, à une modification de ses repères, à une perception différente du monde.
Je pense ici au XVIe siècle, après la découverte de l'Amérique, quand tout a changé.
Certains pays comme la France ou l'Espagne ont su relever le défi en donnant naissance aux grands États nationaux ; d'autres pays, comme l'Italie, n'ont pas soutenu ce défi et ont perdu l'avance qu'ils avaient prise dans de nombreux domaines depuis la première partie du millénaire : sciences, technologie, progrès économique, structures de défense et d'organisation militaire, pensée et littérature.
Aujourd'hui, l'Europe doit relever un défi identique et nous savons que l'histoire ne pardonnera pas plus aujourd'hui qu'elle ne l'a fait par le passé.
Dans cette perspective de grands bouleversements, pour empêcher que nos États nationaux disparaissent à la suite de la mondialisation qui définit des dimensions et des conditions sans précédent dans notre histoire, il faut une Europe économiquement forte. En effet, la mondialisation impose l'unité, parce que chaque jour nous apporte son lot de nouveaux accords au niveau mondial et que chaque jour l'on apprend que des changements ont eu lieu également en Europe.
Mais ce dont nous avons le plus besoin, c'est d'une Europe forte d'un point de vue politique.
Ces dernières années, le marché unique et l'euro ont constitué le point central de notre action, l'élément porteur de la vie européenne.
Aujourd'hui, les nouvelles frontières de l'intégration européennes sont d'ordre politique : la politique étrangère et de sécurité commune, la justice et la sécurité interne et - ensuite - la question cruciale des valeurs politiques fondamentales sur lesquelles repose notre cohabitation.
C'est pourquoi la Commission a approuvé le plan stratégique 2000-2005, un plan directement transmis au Parlement européen, que vous connaissez déjà et sur lequel je ne reviendrai donc pas en détail dans mon discours.
D'aucuns le trouveront trop synthétique, mais aucune structure politique ne produit des plans quinquennaux détaillés.
Il s'agit de l'Union européenne, pas de l'Union soviétique.
Notre plan cerne les grands points de référence, les grands axes d'intervention : premièrement, le développement de nouvelles formes de gouvernement pour l'Europe ; deuxièmement, l'expansion et l'élargissement de l'espace de paix, de liberté et de sécurité ; troisièmement, le lancement d'une nouvelle phase de développement de l'économie ; quatrièmement, la protection et la hausse de la qualité de la vie.
Telles sont nos grandes orientations pour les cinq prochaines années.
En ce qui concerne la première - les nouvelles formes de gouvernement pour l'Europe -, vous savez déjà que la Commission s'est engagée à présenter un Livre blanc et non un texte législatif complet parce que, face aux grands problèmes qui changent la structure de notre mode de vie, la Commission prépare tout d'abord la discussion. Ensuite, elle parle du contenu avec vous et c'est ainsi que naît finalement un document politique, un document législatif.
Cette façon d'agir en vue d'impliquer toutes les institutions européennes et les citoyens est transparente et efficace.
Ce Livre blanc est une réponse aux défis que l'élargissement nous pose. Celui-ci nous oblige à réétudier le fonctionnement de toutes nos institutions, à réétudier nos politiques - toutes nos politiques -, à réexaminer surtout ce que nous devrons continuer à faire, au niveau de l'Union, quand on comptera vingt-cinq ou trente États membres, et ce qu'il sera plus opportun de faire au niveau national, au niveau régional et au niveau des administrations locales.
Mais l'élargissement n'est pas le seul à nous pousser à cette nouvelle réflexion. Comme je viens de le dire, la mondialisation de l'économie et de la politique elle-même nous y incite aussi.
Nous devons gouverner l'Europe de façon à être plus efficaces, plus proches des citoyens, en promouvant la participation de tout le monde, à commencer tout d'abord par le grand problème de la participation féminine.
Une des grandes différences apparues dans la comparaison faite pendant cette période entre l'Europe et les États-Unis, ce n'est pas tellement la mobilité des travailleurs ou le problème des capitaux à risques, mais plutôt la participation des femmes à la vie économique, une participation bien plus forte aux États-Unis que chez nous.
Il s'agit d'un domaine où l'Europe a toujours été aux avant-postes et nous devons mener une réflexion profonde, ouverte, et toutes les institutions - Commission, Parlement, Conseil - devront penser à leur propre rôle, à leurs propres politiques.
Nous nous remettrons donc immédiatement au travail sur ce Livre blanc, même si nous devrons attendre les résultats de la Conférence intergouvernementale pour le compléter. Il ne pourra donc pas être présenté avant le printemps 2001.
Ce ne sera pas un livre de philosophie, mais un livre concret, riche en propositions précises.
Nous - la Commission - sommes les premiers à savoir que nous devons revoir totalement notre organisation. C'est pourquoi nous ferons deux choses : nous nous emploierons et nous employons déjà complètement à impulser une réforme interne, et nous réétudierons en profondeur nos politiques.
J'ai demandé à tous les commissaires - et nous réitérerons cette demande de façon encore plus analytique - de définir toutes les activités qui peuvent être abandonnées.
La Commission doit déterminer quelles sont ses activités fondamentales, celles sur lesquelles elle doit se concentrer, et remettre à d'autres les activités non essentielles de façon à dégager de nouvelles ressources et à avoir un rapport plus correct et à atteindre une plus grande coopération avec les pays, les régions et les communautés locales.
Nous libérerons donc d'autres ressources, mais le moment viendra - je le crains, et je veux le dire ici devant vous - où ces ressources que nous sommes déjà en train de dégager ne s'avéreront plus suffisantes pour nous permettre de faire face à nos nouvelles responsabilités. Je pense à l'élargissement, au nouveau secteur de la justice et des affaires intérieures, aux problèmes sanitaires et environnementaux.
Quand nous aurons dépensé toutes nos ressources, je n'hésiterai pas à venir vous en demander d'autres, mais je dis dès aujourd'hui que, nous n'accepterons pas de nouvelles tâches si les moyens financiers pour les assumer ne suivent pas parce qu'il n'y aurait aucune cohérence entre les missions à accomplir et les ressources disponibles.
Pour ce qui est de la réforme interne, vous connaissez l'engagement pris par ma Commission sur ce point dès le premier jour.
Je sais pertinemment que nous ne pourrons atteindre aucun objectif politique si cette réforme interne profonde et totale n'est pas réalisée, si la Commission ne se montre pas plus efficace dans tous les secteurs, à commencer par celui où nous avons accumulé le plus de retard, celui des aides extérieures.
Fournir une aide rapide là où elle est nécessaire permet de sauver des vies humaines ; fournir une aide tardive peut parfois se révéler pire que ne pas en fournir du tout.
Quand je parle d'aides extérieures, je pense en premier lieu aux Balkans, où nous enregistrons quelques signes encourageants en raison de l'engagement de nos fonctionnaires sur le terrain, un engagement extraordinaire au vu des problèmes d'organisation rencontrés.
Je pense également aux efforts déployés par M. Kouchner, au pacte de stabilité que nous soutenons énergiquement, avec un dévouement absolu, mais aussi aux éléments neufs, par exemple à la Croatie, où la situation a changé en quelques semaines. Les institutions européennes ont immédiatement ouvert la porte à un dialogue avec ce pays, elles ont accueilli ces changements en sachant parfaitement que les problèmes de la Bosnie et surtout de la Serbie ne pourront être résolus que si la démocratie s'installe en Serbie.
Voilà l'élément neuf que nous devons aider à propager dans les Balkans.
Nous devons nous montrer plus efficaces dans cette région, nous devons rétablir le trafic sur le Danube.
Il est inutile d'apporter de l'aide à la Roumanie et à la Bulgarie et empêcher ces deux pays de faire usage de leur principale ressource.
Nous devons décontaminer le fleuve. Pour ce faire le commissaire chargé de l'environnement présentera dans les prochains jours des projets précis visant à contrôler ce grave problème.
Nous avons fait beaucoup de choses dans les Balkans : notre nouvelle Agence de reconstruction européenne pour le Kosovo, la task force pour les Balkans, un nouveau règlement visant à accélérer les procédures. Nous devons cependant absolument en faire plus.
Nous devons libéraliser les échanges dans la région, de même que les échanges entre cette région et l'Union européenne.
Nous devons contribuer à l'établissement de liens infrastructurels qui brisent un isolement séculaire. Nous devons intensifier les efforts en vue de la construction dans ces pays d'une société démocratique et pluraliste munie des institutions, des structures publiques, des forces de police et de l'organisation de la société civile, mais nous devons surtout inciter ces pays à collaborer dans une perspective régionale unitaire, tant au niveau politique qu'économique.
Si nous ne le faisons pas, nous faillirons à notre devoir.
Rappelez-vous le plan Marshall, son efficacité n'a pas résulté de la seule importance de ses ressources, il s'est avéré encore plus efficace parce qu'il nous a obligés, nous, les Européens, à collaborer à une nouvelle perspective, à donner un nouvel horizon à notre politique et à notre économie.
C'est ce que nous devons faire pour les Balkans.
L' Europe doit prouver - des Balkans à tout le reste du monde - sa capacité d'élargir l'espace de sécurité, de paix et de liberté, sa capacité d'agir sur la scène internationale.
Il est évident qu'encore une fois, nous en revenons à l'élargissement, lequel doit être mené tout en étendant cet espace de sécurité, de paix et de liberté.
Nous avons promis beaucoup en la matière, mais je crois que nous parviendrons à tenir nos promesses même si le chemin à parcourir est fort délicat.
En effet, l'élargissement qui nous accompagnera tout au long de notre quinquennat et même au-delà - je pense aux espoirs des pays candidats - doit se faire dans la sécurité et dans l'objectivité des critères, mais aussi en rassurant l'opinion publique dans les pays concernés et, plus encore, l'opinion publique de nos propres pays.
L'élargissement sera empreint d'amitié, de sérénité, d'ouverture, mais aussi de sévérité.
Je le répète : nous devons rassurer l'opinion publique dans les pays candidats mais surtout dans nos pays.
Nos responsabilités ne se limitent pas à l'élargissement ou aux Balkans.
Nous devons affronter d'autres problèmes essentiels : les relations avec l'Ukraine, avec la Russie, avec les pays voisins et, plus encore, avec le sud du bassin méditerranéen, pierre angulaire de l'histoire européenne, de la sécurité et la tranquillité en Europe pour les générations à venir.
Nous avons en ce sens une responsabilité envers l'Afrique toute entière, l'Afrique vers laquelle les espoirs se sont tournés ces derniers temps, à laquelle des offres ont été faites, mais où rien de concret n'a encore été réalisé ; l'Afrique où ces dernières années la transition ne s'est pas faite des régimes totalitaires vers la démocratie mais de la démocratie vers des régimes totalitaires ; l'Afrique qui est pour nous un élément de confrontation inquiétant.
Nous avons, partant, un autre devoir au niveau international, déjà présenté par le commissaire chargé du commerce : l'engagement à relancer le cycle du Millénaire en nous montrant prêts, attitude que nous avions déjà adoptée et présentée avant Seattle mais qui ne s'est pas concrétisée, à nous charger de certains problèmes fondamentaux pour les pays les plus pauvres en termes non seulement d'abandon de la dette mais aussi d'ouverture unilatérale aux produits provenant des pays les plus pauvres du monde.
Il faut une réponse différente, sinon d'autres épisodes tels que ceux de Seattle se répéteront sans cesse et empêcheront un rôle positif de l'Europe dans l'Histoire.
Partout dans le monde, l'action de l'Europe doit être guidée par le respect total des principes de liberté, des droits de l'homme et des minorités.
N'oublions pas que nous, l'Union européenne, constituons une union de minorités : nous sommes tous des minorités en Europe.
Des inquiétudes surgissent à l'intérieur même de nos quinze États membres, des inquiétudes qui pourraient émerger à nouveau au cours de la prochaine décennie.
Je parle de l'Autriche : dans cette affaire, la Commission est restée fidèle à son rôle, chargée d'uvrer en faveur de la cohésion de l'Union en restant inflexible et en assurant le respect des Traités, prête à sanctionner la moindre infraction aux principes de démocratie, de droit et de respect des minorités.
Certains ont critiqué le message de félicitations que j'ai envoyé au chancelier Schüssel.
Je vous dis : ne prenez pas la courtoisie la plus élémentaire pour un manque de fermeté au niveau du fond.
Relisez la lettre et vous verrez que le rappel aux valeurs fondamentales de l'Union est tiré - ce n'est pas un hasard - de l'article 6 du Traité.
Je vous demande également si vous pensez que la Commission a un jour rappelé ces principes à un autre chef de gouvernement européen après son élection.
C'est ce que nous voulons faire : jouer notre rôle de structure supranationale, jouer le rôle qui nous a été conféré par les Traités, mais aussi nous montrer inflexibles sur les principes et juger sur les faits.
En novembre dernier, la Commission a présenté une proposition de directive contre le racisme.
Je demande au Conseil de l'adopter rapidement et au Parlement de nous aider dans cette action qui approfondit davantage les bases de notre cohésion sociale.
Je termine rapidement par les deux derniers points de notre programme : l'économie et la qualité de la vie.
J'ai déjà parlé de l'économie : nous connaissons les ingrédients de base permettant de mettre l'Europe sur la voie d'une reprise capable de durer et de créer de l'emploi.
Il nous faut encore maîtriser l'inflation, poursuivre les libéralisations, garantir toujours davantage la concurrence, favoriser la diffusion des technologies de l'information et de toutes les nouvelles technologiques, développer la science, repousser les limites de la science et vouloir être à la limite de la science.
Le prochain sommet de Lisbonne sur ces sujets - diffusion de la technologie et emploi - sera décisif.
Il aura fallu quatre années pour parvenir à organiser un sommet de ce type.
Le voici enfin, nous ne pouvons pas laisser passer l'occasion.
Enfin, le dernier engagement de la Commission concerne l'amélioration de la qualité de la vie.
Nous avons ouvert ce chapitre par le Livre blanc sur la sécurité alimentaire. Il faut maintenant accomplir de grands progrès dans le secteur de l'environnement.
Le naufrage de l'Erika, l'empoisonnement du Danube prouvent l'urgence d'une intervention à l'échelle européenne pour la protection de l'environnement.
Voici venu le moment d'étudier et ensuite de concrétiser la mise en place d'une structure d'urgence de protection civile européenne.
Trop souvent on appelle ce genre de structure une fois le drame survenu.
Je crois qu'il est opportun de commencer à y penser avant que les désastres ne se produisent.
Tels sont les défis qui nous attendent, non seulement nous la Commission, mais aussi toutes les autres institutions européennes.
Comment évaluerons-nous, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Présidente, nos cinq ans d'activité ?
Comment évaluerons-nous les résultats de ces cinq années ?
Je n'en ai aucune idée, mais on peut certainement prendre comme unité de mesure le défi que nous devons relever ensemble.
Prenons un paramètre fort simple : le taux de participation aux prochaines élections européennes.
S'il est plus élevé que le dernier, cela signifiera que nous aurons remporté notre défi.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, nous sommes face à tous ces grands enjeux politiques, mais aussi, justement en raison de la relance qui s'est amorcée, à de grandes possibilités.
Mesdames et Messieurs, cette décennie peut être, je dirais même doit être, celle de l'Europe.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens salue ce débat et nous nous félicitons de ce que la Commission ait déposé un document pour le préparer.
Nous saluons également les conclusions que nous trouvons dans ce document.
En outre, nous saluons, dans ses grandes lignes, l' allocution que le président de la Commission, M. Prodi, vient de prononcer.
Les conclusions du document indiquent que le mandat de cinq ans de la Commission Prodi va être une période de changements majeurs.
L' Europe va progresser dans son intégration et l' Union va, en même temps, engager une phase d' élargissement qui aboutira finalement à la réunification de notre continent.
C' est ambitieux, on pourrait même dire prophétique. Monsieur le Président de la Commission, nous vous souhaitons que cela puisse réussir de la sorte.
Mais nous disons aussi que le présent est le fondement de l' avenir et que nous pourrons seulement façonner l' avenir si nous faisons nos preuves dans le présent.
Je le dis sérieusement et je le dis avec inquiétude !
J' aborde ainsi la discussion en cours sur les conflits qui divisent l' Union européenne pour le moment.
Nous, l' Union européenne, sommes une Communauté !
Nous appartenons à un même ensemble, même lorsqu' il y a des problèmes.
C' est le moment non pas d' isoler mais de réunir et de mener à bien, ensemble, cette uvre d' unification de l' Europe !
Monsieur le Président de la Commission, ces dernières semaines, vous avez représenté et défendu le Parlement européen à plusieurs reprises.
Vous vous êtes considéré comme le gardien des Traités - ce qui est votre rôle.
Nous vous témoignons expressément notre respect, notre reconnaissance et notre soutien pour cela, y compris pour la lettre au chancelier fédéral de la République d' Autriche que vous avez évoquée.
(Applaudissements)
Monsieur le Président de la Commission, nous sommes d' accord avec vous sur les objectifs : au XXIe siècle, nous voulons une Europe forte, qui ait la capacité d' agir et qui soit démocratique.
Une Europe qui défende ses valeurs de la dignité humaine, de la démocratie et de l' État de droit, tant à l' intérieur qu' à l' extérieur, et qui veille en même temps à ses intérêts dans le monde avec dignité, patience et une confiance convaincante.
Le message de l' Europe, de l' Union européenne, au monde ne peut pas être de l'arrogance ou même du nationalisme européen, non ; il doit plutôt relever de la coopération, du partenariat et d'un développement pacifique.
La mondialisation représente donc, pour nous, la possibilité d' organiser ce monde qui se rapproche toujours plus sous le signe de la concurrence pacifique et de la solidarité.
Vue sous cet angle, la mondialisation présente plus de chances que de dangers, plus de rapprochements que de séparations, plus d' enrichissement mutuel que de limitation.
Mais nous savons aussi que nous ne pouvons relever ces défis majeurs de la mondialisation qu'ensemble, en tant qu' Européens.
La mondialisation est non seulement un processus économique mais également un processus culturel. Nous disons donc que nous voulons un partenariat dans le monde, nous ne voulons pas - comme le prédisent certains - d' un affrontement des cultures, d' un clash of civilisation ; nous voulons plutôt le partenariat, la rencontre, l' échange et la paix.
Mais nous disons aussi que nous voulons défendre cette société européenne tolérante et c' est pourquoi une politique étrangère, de sécurité et de défense commune est si importante.
Aujourd' hui, les négociations débutent avec six États d' Europe centrale.
La famille européenne se rapproche ainsi encore d' un pas.
Nous estimons que ce que vous avez dit au sujet du processus de Barcelone est juste : tous les pays du bassin méditerranéen doivent reconnaître la dignité humaine, la démocratie et l' État de droit.
Pour les cinq prochaines années, nous, le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens, attachons de l' importance non seulement à la réforme des institutions de l' Union européenne mais également au fait que nous nous réclamons de la monnaie commune européenne et que la politique de stabilité doit être le fondement d' une consolidation de la monnaie européenne au cours des années à venir.
Nous avons donc la ferme conviction qu' il faut respecter le pacte de stabilité avec détermination et cohérence !
Nous avons besoin de réformes structurelles dans l' économie européenne.
Nous avons avant tout besoin d' une économie européenne dans laquelle cela vaille de nouveau la peine de fournir des prestations, où des gens se lancent comme entrepreneurs.
Ce serait un malheur pour l' Europe qu' il ne reste finalement que quelques multinationales et que les PME européennes n' aient aucune perspective d' avenir !
(Applaudissements) La Commission a un rôle important à jouer à cet égard, en instaurant - en coordination avec les États nationaux - une politique de réduction fiscale, pour que les initiatives des entrepreneurs soient de nouveau rentables.
À cet égard, nous voulons faire avancer l' Europe ensemble.
Dans votre document, vous avez parlé de décentralisation et de subsidiarité.
Nous soutenons cela.
Les nations, les régions, les villes et les communes d' Europe vont rester.
Toutefois, on observe actuellement une évolution - je citerai par exemple la directive "Faune, flore, habitat" - qui donne l' impression, du moins dans mon propre pays, que des associations présentent des programmes à Bruxelles, en contournant des institutions nationales et régionales, et que Bruxelles prend ensuite des décisions sur la propriété d' innombrables exploitations agricoles et entreprises dans les pays de l' Union européenne.
Je ne mentionne cela qu' à titre d' exemple, pour montrer les aspects face auxquels nous devons rester vigilants et pour lesquels je recommande d' obtenir une garantie juridique accrue à l' avenir.
Monsieur le Président de la Commission, en conclusion, laissez-moi vous dire que nous, le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens, avons tout intérêt à avoir une Commission forte.
Si vous pouvez effectuer un travail convaincant, c' est un succès pour nous tous !
Nous vous souhaitons donc beaucoup de succès, mais nous comprenons aussi notre rôle comme contrôleur de la Commission.
Si nous constatons ne fût-ce que des indices suggérant que vous ne garantissez pas le droit de l'Union européenne - nous n'avons actuellement aucune raison de critiquer cela ; nous reconnaissons au contraire que ce n'est pas le cas -, donc, si le droit européen devait être violé, nous nous opposerions très fermement à une violation de ce droit européen, car la paix au sein de l' Union européenne repose en effet sur ce droit.
Nous devons préserver ce droit et la paix au sein de l' Union européenne, car c'est à cette condition que nous pourrons aussi uvrer pour la paix dans le monde.
(Applaudissements)
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, je tiens avant tout à saluer la présentation et le débat, pour la première fois dans l'histoire, du programme de gouvernement ­ mot que le président Prodi aime beaucoup, et moi aussi ­ de la Commission pour l'ensemble de la législature.
Je le fais tout d'abord parce que cela permet d'expliquer à nos concitoyens et nos concitoyennes ce que nous voulons faire et ce que nous faisons déjà.
Nous devons également regretter la situation actuelle ­ il nous a fallu près de onze mois (le président Prodi a été proposé lors du Sommet de Berlin en mars de l'année dernière) pour disposer d'un programme législatif ­ et tenter d'y remédier à l'avenir.
Ce n'est pas seulement de sa faute ; nous surmontons une crise mais je pense qu'il serait pertinent qu'à l'avenir, l'investiture de la prochaine Commission coïncide avec la présentation d'un programme de législature.
Nous innovons et nous innovons dans des circonstances complexes.
Le président Prodi a débuté son discours en parlant d'une situation paradoxale, d'un paradoxe au sein de l'Union européenne et du monde : nous sommes à l'aube d'un nouveau millénaire laïc, dominé par la toile d'araignée d'Internet et par la sorcellerie du progrès de la biotechnologie ; nous vivons un réel changement d'époque.
Cependant, pour nous limiter à ce qu'est l'Union européenne à l'heure actuelle et pour parler de gouvernement et de l'action de gouvernement ­ si en espagnol, cela rappelle l'ancien nom du ministère de l'Intérieur, il serait peut-être intéressant de parler d'action de gouvernement ­, il est fondamental que l'Union européenne se dote d'un bon gouvernement et, puisque le président Prodi défend toujours sa ville natale, Bologne, je lui conseillerais de se rendre à Sienne pour y voir une chose que nous comprenons tous : les fresques d'Ambrogio Lorenzetti, lorsqu'il parle du buon governo et du mal governo.
Ici, ce dont nous avons besoin, c'est d'un bon gouvernement, Madame la Présidente.
Comme nous sommes en convalescence d'une crise très complexe, nous devons tenter de donner un contenu à nos institutions et de les mettre en valeur.
Je voudrais signaler à l'Assemblée un fait que nous ne rappelons pas assez, à savoir l'investiture de la Commission Prodi, en septembre dernier, a été votée à une large majorité, laquelle est selon nous, progressiste et pro-européenne.
Maintenant, je signale que dans ce large accord, certains groupes ont déclaré que la majorité du Parlement devrait être une opposition à la majorité du Conseil.
Et c'est précisément cela qui, d'une certaine manière, fait obstacle à une chose importante : le développement de la codécision, dans le programme législatif.
Je le dis parce que je pense que le soutien de la Commission doit également signifier une continuité dans le travail tout au long de la législature.
Par ailleurs, nous vivons la naissance de l'Europe politique, qui est une communauté de valeurs sur laquelle nous sommes d'accord, et une Union au service du citoyen.
En ce qui concerne les événements de ces derniers jours, je voudrais dire ­ et je le dis le jour ou au début de la semaine où s'ouvre la Conférence intergouvernementale ­ qu'il faut donner une bien plus grande valeur et un éclat fondamental au travail de la charte des droits fondamentaux qui, selon moi, après ce que nous avons dit à l'occasion de la crise autrichienne, doit réellement faire partie des Traités.
Je n'ai aucun doute à ce sujet et je pense qu'il s'agit d'un élément essentiel.
À ce propos, Madame la Présidente, je voudrais également signaler que nous devons être conscients et surveiller nos propos.
La semaine dernière, le nouveau ministre des Finances de la coalition autrichienne a comparé le parlement autrichien à une farce et un théâtre.
Ceux qui, comme moi, ont dû vivre sous une dictature savent qu'il peut y avoir une dictature avec un parlement de pacotille.
Sans un parlement vif, il n'y a pas de démocratie.
Je pense que ce type de discours est très dangereux et je tiens à le condamner ici.
En ce qui concerne les quatre grandes priorités auxquelles le président Prodi fait systématiquement référence en matière d'analyse des défis, je dirais que nous sommes hautement de son avis.
Néanmoins, je dirais à la Commission que, pour le groupe socialiste, il y a un changement dans les priorités.
Nous comprenons que la priorité première soit l'agenda économique et social, qui comprend également ce qu'elle appelle dans ses priorités la qualité de vie, autrement dit, les droits des citoyens en tant que consommateurs et en tant que personnes concernées par des sujets que nous affirmons toujours mais que nous ne soulignons pas assez, comme le modèle social européen et son adaptation à des nouvelles circonstances, les droits des consommateurs, le respect de l'environnement et le développement durable.
Lorsque l'on parle d'engagement pour le plein emploi, il faut partir du fait que, de nos jours, le plein emploi n'est plus, comme du temps de Beveridge à la fin de la Seconde guerre mondiale, l'emploi du chef de famille mâle.
Il faut affirmer l'égalité des sexes, le fameux gender mainstreaming, qui est l'un des sujets les moins développés dans le programme de la Commission Prodi.
Cela signifie qu'il faut accorder la priorité à l'égalité des sexes, à l'adaptation du modèle social et surtout à la lutte claire contre le populisme dans une situation où notre cohésion économique et sociale est menacée.
Cela doit également figurer comme une priorité première dans le travail de la Commission et doit être complété par une lutte claire contre le racisme et l'intolérance afin de pouvoir consolider dans la pratique l'évolution d'une Union qui est devenue un pôle d'attraction pour le reste du monde et une zone d'immigration, étant donné sa prospérité et l'âge de sa population.
Je pense que cela doit être le premier objectif que nous devons poursuivre.
À ce sujet, j'ajouterais également un autre élément, qui est le gouvernement économique, avec une monnaie unique ­ je pense que cela s'impose ­ et une question sur laquelle la Commission doit avancer.
Je voudrais ­ mon groupe voudrait, bien sûr ­ par rapport aux objectifs ambitieux et surtout à une action importante de la Commission, l'adoption de cet élargissement dans le processus de négociation et d'intégration, davantage de clarté quant à la révision de l'Agenda 2000.
La Commission pense-t-elle qu'il n'y aura aucune révision avant la fin ?
Par ailleurs, le sujet de l'imposition nous semble également être essentiel.
Quant à l'action de gouvernement en général, je pense qu'une réflexion théorique peut être très intéressante.
J'attire votre attention sur le fait qu'il est dangereux que le Parlement remette en question l'ensemble de l'action de gouvernement de l'Union européenne.
Je serais clairement en faveur de la subsidiarité.
Il me semble qu'il serait très positif que nous puissions définir notre domaine d'action exécutive.
Pour le reste, je pense que la subsidiarité donne également matière à réflexion.
La Commission ne doit pas être la seule à procéder à cette réflexion, nos États, nos parlements et notre société civile doivent également réfléchir.
Enfin, Madame la Présidente, je voudrais brièvement parler du dernier objectif, qui nous semble absolument essentiel et qui est la stabilisation du continent et la consolidation du rôle de l'Europe dans le monde.
Là, je dirais qu'il y a un accord et un soutien en ce qui concerne la priorité de l'Europe du sud-est, l'élargissement et ­ je l'ai déjà dit ­ le processus d'intégration et la consolidation du programme euro-méditerranéen, ainsi que de notre capacité de prévention des conflits et le défi Nord-Sud, dont on parle très peu.
Nous ne devons pas oublier l'Afrique, continent complètement oublié de Dieu et de l'Europe, ni notre importante contribution à la coopération au développement.
Enfin, il y a un domaine dans lequel nous sommes chaque jour plus responsables, en tant que première puissance économique et commerciale mondiale : la voix de l'Union européenne dans le monde.
Cela ne suppose pas seulement une attitude active par rapport au cycle du Millénaire, cela implique également la réforme des Nations unies et des institutions financières internationales, où l'Europe a une énorme responsabilité.
Mais surtout, et je termine, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, nous devons être capables d'exprimer cela dans un langage simple, avec clarté, en changeant d'une certaine manière le jargon que nous utilisons parce que nous ne pouvons demander aux Européens qui vivent des moments de profonds changements de se ranger à nos côtés et de s'enthousiasmer avec nous si nous continuons à tenir un langage complètement incompréhensible en leur tournant le dos.
C'est le principal moyen pour accroître et renforcer la confiance que l'on pourra mesurer, je l'espère en tout cas, lors des prochaines élections européennes.
Monsieur le Président de la Commission, puis-je me permettre de vous dire au nom de mon groupe que nous soutenons dans une large mesure le point de départ, les points essentiels de l' analyse et la stratégie que vous avez aujourd' hui exposés à cette Assemblée : à savoir que les enjeux sont, à l' heure actuelle, incontestablement de nature politique.
Ils sont de nature politique car nous avançons.
Même si nous n' avons pas encore terminé d' ériger tous les blocs de la construction économique, nous évoluons de ce type de construction fonctionnelle de l' Europe vers une perspective politique beaucoup plus riche en défis.
Le défi de l' élargissement est politique.
Le défi de créer un domaine consacré à la justice et aux affaires intérieures, de gérer les questions d' asile et d' immigration et de criminalité est résolument politique.
Le défi d' une politique étrangère, de sécurité et de défense commune est résolument politique.
Et c' est parce que ces défis sont politiques qu' ils gagnent en complexité.
Et c' est parce qu' ils sont politiques qu' ils constituent des sujets plus sensibles au niveau de la souveraineté.
Et c' est parce qu' ils sont plus sensibles au niveau de la souveraineté qu' ils constituent des sujets plus sensibles auprès des électeurs et des citoyens.
C' est pour cette raison que nous devons trouver un moyen de nous rapprocher de ces objectifs politiques, d' attaquer non pas simplement le scepticisme ambiant, mais l' ennemi le plus terrible, à savoir l' apathie que vous avez dénoncée.
Les moyens pour y parvenir sont difficiles mais bien réels.
J' applaudis à votre opinion selon laquelle nous avons besoin d' une synergie plus importante entre nos institutions, et pas simplement entre la Commission et le Parlement, mais également entre ces deux institutions et le Conseil, afin de mettre en évidence l' étendue de ce défi politique.
Nous avons besoin de plus de dialogue, pas simplement entre nous mais également avec la société civile.
Nous avons besoin d' éclaircissements supplémentaires sur ce que l' Europe souhaite devenir.
Nous devons être capables d' affronter les peurs et anxiétés, car, à de nombreux égards, la plus grande peur réside dans la peur elle-même.
Peut-être pourrons-nous, grâce à plus de dialogue et d' éclaircissements, venir à bout de quelques-uns de ces problèmes.
Mon groupe s' intéresse tout particulièrement aux possibilités créatives que vous avez évoquées concernant la perspective, le printemps prochain, d' un Livre blanc abordant le problème de la gouvernance.
Au vu du maillage des réseaux de l' Europe que vous décrivez, il est très important que l' Europe se concentre sur les activités essentielles qui lui sont propres et que nous ayons le courage de suggérer des domaines par rapport auxquels l' Europe pourrait, éventuellement, prendre du recul.
Ceci pourrait convaincre les citoyens que l' Europe, au niveau de sa gouvernance, n' est pas exclusivement dirigée à partir de Bruxelles, concentrant et accaparant toujours plus de pouvoirs, plus de décisions, plus d' autorité.
C' est ici que réside l' essence politique même du défi que vous avez, selon moi, cerné aujourd' hui beaucoup de précision devant cette Assemblée.
Pour mon groupe, l' élargissement constitue la première priorité devant servir de référence à toutes les autres possibilités de réforme, qu' elles concernent la gouvernance, la conférence intergouvernementale, la réforme des institutions.
Nous considérons l' élargissement comme un processus de partenariat et non comme un processus de dissociation entre "eux et nous".
Nous considérons l' élargissement comme une somme positive d' éléments bénéfiques pour les États membres et candidats.
Je suggère que la Commission, en tant que dépositaire d' une masse énorme d' informations détaillées en matière d' élargissement, présente un document exposant l' utilité de l' élargissement et ce, pas uniquement en termes budgétaires et financiers, mais dans une perspective plus large ; un document similaire au rapport Cecchini, qui a précédé l' Acte unique, expliquant aux gens, d' une manière qui les pousse à s' engager dans le débat, qu' il s' agit d' un défi important, historique qui se présente à l' Europe aujourd' hui.
Nous devons être capables d'une préparation minutieuse sur ce terrain.
Quant à l' Europe du sud-est, je partage votre opinion selon laquelle nous devons juger les institutions politiques en fonction de leurs réalisations.
Au cours de l' exercice de la présente Commission et du présent Parlement, il nous incombe d' accomplir cette tâche difficile et peu aisée de rétablir la paix dans l' Europe du sud-est.
Nous approuvons vivement les accords de stabilisation et d'association, mais nous souhaiterions que cela aille plus loin.
Nous publierons ces informations et nous les présenterons lors des débats sur le rapport Swoboda dans le courant de cette semaine.
Ce document stratégique souligne le rôle mondial de l' Union européenne.
Notre objectif principal doit consister à fournir à l' Union un poids dans les affaires mondiales équivalent à son poids en termes d' aide, de commerce et de finance.
En ce début de décennie, nous devons prévoir la manière dont nos institutions se développeront sur un plan international jusqu' à la fin de cette même décennie, et particulièrement quelle place nous devrions occuper au sein des organes monétaires internationaux, quelle place nous devrions occuper au sein des organismes des Nations unies et ainsi de suite.
Nous devons ouvrir ce débat.
En conclusion, ce matin, le jour suivant la Saint-Valentin, les journaux annoncent que votre lune de miel est terminée.
Je ne sais pas si vous êtes romantique ou non, Monsieur Prodi.
Peut-être s'agit-t-il d' un propos très peu romantique pour un tel jour.
Toutefois, nous nous en félicitons au sein du groupe des libéraux car nous estimons qu' il signifie, qu' à présent, nous nous sommes sérieusement mis au travail.
C' est dans l' ordre des choses.
Considérant les nombreuses descriptions adjectivales que vous avez employées à l' égard de l' Europe au cours de votre discours - une Europe énergique, une Europe entreprenante, une Europe qui possède un visage humain et qui est inclusive - permettez-moi de définir, en un mot cher au cur de mes collègues libéraux, en deux mots, l' Europe que nous voulons voir se dessiner dans votre plan de gouvernance : une Europe des possibles.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, j'ai beaucoup d'estime pour votre franchise quand vous avouez que l'Union européenne doit changer du tout au tout.
Vous réfléchissez sur de grandes questions de principe dans votre programme.
Je crois que les citoyens commenceront à s'intéresser plus à la politique si nous sommes en mesure de soulever de grandes questions en plus des petites choses quotidiennes.
En même temps, il faut cependant constater que votre programme ressemble malheureusement sous bien des rapports à un programme de parti.
Il contient en effet beaucoup de bonnes intentions, mais les propositions concrètes sur les manières de réaliser tout cela font en grande partie défaut.
Comme n'importe quel programme de parti, il contient aussi plusieurs contradictions internes.
Par mon intervention, je voudrais vous aider à déceler ces contradictions internes.
Tout d'abord, l'économie et le développement social.
Il faut être apte à réfléchir à la façon de réconcilier l'objectif de la compétitivité avec l'objectif du plein emploi ; cela est donc mentionné dans votre programme.
Faudrait-il enfin prévoir un critère de convergence qui - comme vous le suggérez en réalité dans ce programme - viserait à ce que dans aucun État membre, le chômage n'excède, disons le taux des trois pays qui ont le mieux réussi dans ce domaine ? La réforme fiscale écologique est ce que mon groupe veut souligner.
Nous ne pouvons en effet créer des emplois et du développement durable qu'en modifiant la structure de la fiscalité, mais il s'agit malheureusement - comme nous le savons tous - d'un domaine dans lequel l'Union européenne est tout à fait incapable d'agir.
Je vous en prie, soulevez cette question lors de la Conférence intergouvernementale.
L'Union européenne peut obtenir sa légitimité seulement en se concentrant sur les tâches que les pays isolés ne peuvent pas assumer seuls.
Le Parlement défend sûrement avec vous l'importance de la prise de décisions supranationales dans ce sens.
Une contradiction interne dans votre rapport est liée à la mondialisation.
Je trouve que vous avez beaucoup de mérite de soulever la notion de "maîtrise globale", comme d'autres personnes ici ont constaté.
Tirez quand même aussi les leçons des événements de Seattle : il faut concilier d'une part la liberté du commerce mondial et d'autre part toutes ces choses précieuses sur le plan humain que nous voulons défendre.
Vous devez entreprendre un dialogue avec la société civile.
Je vous prie de démocratiser les organisations internationales.
L'Union européenne pourrait jouer un rôle décisif dans le processus qui mènera effectivement à un contrôle démocratique des Nations unies et de l'Organisation mondiale du commerce.
Nous pouvons coopérer avec vous pour préparer des initiatives dans ce sens.
Enfin, je considère comme extrêmement positif le fait que vous parliez si souvent de la société civile mais cela est malheureusement aussi une contradiction interne.
Vous devriez aussi tirer des conclusions lors de la Conférence intergouvernementale.
Il faut prendre des initiatives pour que les citoyens puissent vraiment influencer directement la prise des décisions.
Ce que vous venez de nous dire est tout à fait vrai : les gens veulent une démocratie plus engagée.
Selon moi, c'est la seule possibilité, si nous voulons que les gens acceptent l'Europe et s'y intéressent.
Madame la Présidente, mon groupe fut de ceux qui souhaitaient disposer d'un document permettant un échange en son sein sur les objectifs stratégiques de la Commission avant ce débat, plutôt que d'en être réduit à une simple réaction à chaud à un discours en plénière.
Le premier mérite du texte de cette communication est donc à nos yeux celui d'exister.
En outre nous ne sommes pas indifférents à un certain nombre de constats qui y sont dressés ou d'intentions qui y sont proclamées, et que M. Prodi vient de souligner à son tour, voire, sur certains points, de préciser utilement.
Oui, l'actuel processus de mondialisation est, je cite, "plus exclusif qu'inclusif et a renforcé les inégalités" et l'ambition de l'Union européenne doit être dès lors de contribuer à la définition, je cite encore, "de nouvelles règles du jeu en son sein et dans les relations internationales".
Oui, nombre de nos concitoyens sont, je cite toujours, "désenchantés et angoissés", faute de voir se concrétiser des solutions réelles et durables à des problèmes essentiels sinon existentiels, tels le chômage et l'exclusion sociale, ce qui remet en mémoire ce qui doit être l'une de nos priorités absolues.
Oui, nous avons besoin de repenser bien des aspects de l'actuelle politique communautaire si nous voulons réussir le grand mais difficile projet de l'élargissement, besoin également, je cite, "de véritables partenariats stratégiques avec nos voisins du Sud et du grand Est pour contribuer à la stabilité et à la paix".
Les terrains sur lesquels nous pouvons engager des discussions sérieuses ne manquent donc pas.
Nous étudierons avec soin les livres blancs annoncés et nous nous inscrirons de façon constructive dans les nombreux chantiers ouverts ou promis.
C'est dans cet esprit que je formulerai à présent trois critiques, qui nous paraissent devoir être entendues si nous voulons réellement, non pas dans les mots mais dans les faits, donner "forme à la nouvelle Europe", pour reprendre le titre ambitieux du document de la Commission et du discours de M. Prodi.
La première de ces critiques et, à mes yeux, la plus sévère, vise une certaine propension à l'autosatisfaction quelque peu grandiloquente de la Commission en ce qui concerne l'Union européenne elle-même et à une vision sommaire, sinon condescendante, de nos partenaires.
L'illustration parfaite de ce vice rédhibitoire se trouve dès les premières lignes de la communication de la Commission.
On y parle de l'Union européenne comme "d'une preuve vivante de ce que la paix, la stabilité, la liberté, la prospérité peuvent être apportées à un continent et d'un modèle qui montre au monde la voie à suivre", avant de conclure "que nos voisins ont la possibilité de s'associer à cette prospérité et que nous avons l'occasion rêvée de le leur permettre".
Un diagnostic un peu plus nuancé et un peu plus rigoureux serait, je crois, le bienvenu.
De même, l'idée selon laquelle l'euro aurait favorisé un consensus sur la modération salariale ne me semble pas vraiment confirmée par les injonctions nerveuses et répétées adressées par la Banque centrale européenne aux syndicats, jugés trop exigeants.
Ma deuxième critique découle en fait de la première.
Cette extrême difficulté à voir les réalités dans leur contradiction et, le cas échéant, à se remettre en cause est à l'origine de limites sérieuses mises à la volonté, opportunément affirmée par M. Prodi, de faire droit aux exigences des citoyens.
Je doute par exemple, du moins dans les pays que je connais bien, que l'intention, réitérée à trois ou quatre reprises dans le document de la Commission, de, je cite, "réformer les régimes de protection sociale, de soins de santé et de retraite en Europe, dans un contexte de modération des dépenses publiques", je doute que cela réponde à l'attente de celles et de ceux dont nous disons vouloir regagner la confiance.
Ma troisième critique résulte de ces deux observations : la faiblesse du diagnostic et les blocages sur la voie des changements nécessaires conduisent à un projet dont la portée me paraît lourdement handicapée par l'abondance de généralités, par une démarche quelque peu velléitaire et, par là même, par un manque de souffle.
Mais rien n'est perdu.
Il s'agit d'un point de départ, nous avons cinq ans pour réussir, pour peu que la volonté politique existe et s'exprime avec suffisamment de force et de clarté.
Pour sa part, mon groupe est pleinement décidé à y contribuer.
Madame la Présidente, la réforme et la démocratisation des institutions de l' Union européenne sont au centre du défi historique et moral que constitue le processus d' élargissement.
Il s' agit de la déclaration inaugurale du président de la Commission, M. Prodi, lorsqu' il a présenté les objectifs stratégiques de la Commission européenne pour les cinq prochaines années.
Nous attendons le Livre blanc, qui doit être publié cet été, sur la gouvernance de l' Union européenne et qui traitera du problème d' équilibre entre les gouvernements des États membres et les institutions de l' Union européenne.
Sur ce point spécifique, je pense qu' il est important que nous abordions la réforme des procédures décisionnelles internes de la Commission.
La Commission a indiqué, dans ses propositions afférentes à la conférence intergouvernementale qui se tiendra prochainement, que sa préférence consiste à voir les États membres de taille plus restreinte perdre leur droit automatique à la désignation d' un membre de la Commission européenne.
Il s' agit d' un scénario où l' Union européenne posséderait plus de 25 États membres.
Je ne souhaite pas que soit construite une Union européenne à deux étages.
Je crois que ceci battrait en brèche l' esprit et l' objectif du traité de Rome et de tous les Traités subséquents.
Il doit y avoir une égalité en termes de représentation nationale au sein de la Commission ainsi qu' au sein de l' ensemble des autres institutions européennes.
Je voudrais rappeler à ceux qui cherchent à supprimer le droit des petits États membres à nommer un commissaire européen que les États-Unis d' Amérique reconnaissent les États de taille plus restreinte de la même manière que les États plus importants au sein du Sénat des États-Unis.
Pratiquement, chacun des 50 États des États-Unis dispose de deux élus au sein du Sénat et ce, indépendamment de sa population.
Toute réforme future de l' Union européenne nécessitera, dans mon pays, que soit organisé un référendum.
Il s' avérera extrêmement difficile à ceux proposant la ratification de tout Traité futur de gagner le soutien du peuple irlandais si nous perdons notre droit à avoir un mandataire au sein de la Commission européenne.
Indubitablement, la réforme du Conseil européen sera également incluse dans ce Livre blanc sur la gouvernance de l' Union européenne qui sera publié cet été.
Une fois encore, il y a des domaines particuliers de la politique qu' il conviendrait de laisser aux États membres.
Je ne crois pas qu' il existe en Europe un large soutien en faveur de l' introduction d' un vote à la majorité qualifiée dans les domaines des impôts, de la justice et des affaires intérieures ou des affaires étrangères au niveau de l' Union européenne.
Actuellement, en vertu de l' article 99 du traité de Rome, les décisions prises au niveau de l' UE relativement aux modifications fiscales doivent être prises à l' unanimité.
Je crois que cette proposition devrait être conservée, étant donné qu' un code commun européen d' imposition engendrerait une détérioration plutôt qu' une amélioration de la bonne marche de l' Union européenne.
Je suis partisan de l' élargissement de l' Union européenne.
Je suis partisan des changements institutionnels destinés à assurer que cet élargissement de l' Union se réalise de manière rationnelle et structurée.
Toutefois, nous devons garder à l' esprit que l' opinion publique, comptant 370 millions de citoyens au sein de l' Union européenne, constitue un élément essentiel à prendre en compte lors de modifications des traités de l' UE.
Les changements ne doivent pas être amenés trop rapidement et ne peuvent être trop radicaux, sinon, l' opinion publique rendra en effet la ratification de tout futur traité sur l' Union européenne extrêmement difficile.
Madame la Présidente, je parlerai au nom des députés radicaux italiens.
Monsieur le Président de la Commission, vous avez dit il y a peu qu'aucune structure politique ne produisait des plans quinquennaux.
C'est vrai si nous pensons aux plans de la Russie des années 30, mais au début de votre mandat, vous avez vous-même déclaré à la Conférence des présidents que vous présenteriez un programme de législature, autrement dit les grandes lignes du gouvernement européen que vous dirigez, dans l'exercice duquel nous sommes engagés aujourd'hui.
Dès lors, si programme de gouvernement ou programme tendanciel il doit y avoir, l'analyse du document que vous nous avez distribué et du discours qui l'a accompagné se révèle plus qu'un catalogue de bonnes intentions ou, plus exactement, de problèmes mis sur le tapis, sans pour autant donner l'impression que la Commission prend clairement position sur aucun de ces points, c'est-à-dire assume la mission qui est justement celle de la Commission européenne.
Cette Assemblée a été par le passé le théâtre de vastes débats sur de grandes options stratégiques lancées par la Commission en vertu de son pouvoir d'initiative. Ces options étaient plus que de simples ballons d' essai, il s'agissait de propositions qui ensuite faisaient du chemin, dans une certaine mesure, mais qui ont quoi qu'il en soit contribué à l'intégration et au développement de l'Union européenne.
Dans ce cas, Monsieur le Président, nous avons certes un décalogue. Toute une série de problèmes ont été cités mais, sauf votre respect, il semble que la Commission, d'une certaine manière, n'ose pas dire "il faudrait agir ainsi" pour aucun d'entre eux.
Il me semble que vous n'avez insisté - et même trop à mon sens - que sur un point, à savoir sur le fait que petit à petit l'objectif que vous considérez prioritaire est de démanteler les activités "superflues".
Toutefois, nous sommes attentifs, Monsieur le Président, parce que nous avons connu une crise de confiance vis-à-vis de la Commission et nous avons compté sur cette Commission - du moins la majorité de ce Parlement - justement pour que, avant tout, la réforme de la Commission s'accompagne d'un renforcement, d'une nouvelle identité, d'une impression d'être de nouveau dirigés par une main alerte.
Prenons le fait que la Commission veuille démanteler ou se propose de démanteler, ne se jugeant pas à la hauteur, par exemple les pouvoirs, que lui confère pourtant le Traité, d'exécution des politiques communes.
Que demandons-nous en un certain sens à un gouvernement ?
Que demandons-nous à cette structure, pour ainsi dire, ambiguë et particulière qu'est la Communauté européenne ?
Il est bon que les ressources communes disposent d'un gouvernement supranational et qu'elles ne soient pas déléguées aux États membres ou aux BAT, comme cela s'est produit par le passé.
Je trouve que vous nous soumettez le même menu, mais d'une manière plus grave, en vous limitant, comme vous le dites, aux devoirs de conception de quelque Livre blanc, comme vous nous l'avez proposé.
Je crains - même si vous faites signe que non, Monsieur le Président - que cela ne se traduise par ce que certains pays pensent depuis des années, c'est-à-dire que la Commission doit être un bon secrétariat du Conseil de ministres.
Si tel est le rôle que la Commission entend assumer ces cinq prochaines années, nous, fédéralistes convaincus, sommes certains que ce n'est pas la bonne voie à suivre. Nous vous interpellerons et jugerons ce que la Commission entend faire.
La réforme est importante mais, si elle débouche sur une dégradation, une réduction et une diminution des pouvoirs supranationaux de la Commission, il en ira de l'avenir de l'intégration européenne, de l'avenir que les pères fondateurs avaient envisagé pour la Commission européenne.
Certes, le modèle social européen connaît une crise grave ; certes, le chômage constitue, et ce n'est pas un hasard, un problème qu'aucune de nos politiques n'est parvenue à résoudre. Mais il n'est pas sûr qu'on pourra résoudre le chômage en dressant la liste des problèmes dont nous avons parlé par le passé, sans avoir une vision claire, sans proposition, celle qui fait qu'il existe en Europe des économies qui bougent à un rythme parmi les plus soutenus et qui sont, mais ce n'est pas un hasard, celles qui ont su faire de la flexibilité du marché du travail et de l'entreprise leur objectif numéro un.
Si nous continuons à nous enliser dans les propositions qui ont donné jusqu'ici des résultats médiocres, je ne vois pas comment nous avancerons, ni ce que la Commission pourra faire.
La même remarque vaut pour l'élargissement qui représente sa propre fin sans une réforme bien plus efficace de l'Union européenne et de ses structures, et des propositions que la Commission aurait pu faire également au cours de la CIG.
Monsieur le Président, je voudrais terminer par une note positive, peut-être contraire à l'avis de certains collègues, en ce qui concerne le télégramme que vous avez envoyé au gouvernement autrichien.
Votre prise de position nous a convaincus, vous avez eu raison de ne pas encore plus isoler ce pays.
Nous verrons toutefois dans la pratique quels en seront les gestes concrets.
Je le répète, Monsieur le Président, c'est une vision selon nous un peu myope.
Il lui manque surtout une impulsion dans les secteurs que j'ai cités, par exemple les Balkans.
Peut-on continuer à exclure les Balkans de l'élargissement, sans penser que la Croatie, la Macédoine et d'autres pays ont également le droit de faire partie de notre Europe ?
Madame la Présidente, Monsieur Prodi, j'applaudis à votre proposition visant à opérer une décentralisation radicale des activités de l'Union, mais je vous demande: pourquoi présentez-vous alors un recueil de lois centralisateur?
Je me rappelle le discours tenu il y a cinq ans par votre prédécesseur.
M. Santer avait fait les mêmes promesses que vous - "moins et meilleur" mais ce que nous avions obtenu en fin de compte était du "beaucoup plus et bien pire". Je ne pense pas que vous soyez en mesure de tenir vos engagements.
Vous parlez de décentralisation, mais vous agissez en centralisateur.
Ce recueil de lois n'est qu'une monotone énumération de questions à propos desquelles les citoyens perdront toute influence; c'est vous-même, Monsieur Prodi, qui retirez cette influence des citoyens, même pour les questions sociales.
Vous parlez d'accroître la transparence, mais vous présentez des propositions visant à occulter des documents qui sont aujourd'hui accessibles.
Votre Commission est composée de 20 personnes qui sont les seules, au sein de l'UE, à pouvoir proposer une réduction du volume législatif.
Aucun politicien local n'a ce pouvoir à partir du moment où une loi a été adoptée à Bruxelles.
C'est pourquoi le recueil de lois publié par la Commission devrait au moins s'accompagner d'un recueil tout aussi volumineux de compétences qui sont renvoyées aux États membres et au pouvoir démocratique des citoyens, faute de quoi le volume des législations adoptées à Bruxelles ne cessera de croître.
Nous avons adopté 10 000 lois et autant de modifications législatives; les pays candidats ont reçu 26 000 documents, qui représentent, pour le parlement polonais, par exemple, 140 000 pages à examiner.
Déjà aujourd'hui, ce chiffre est beaucoup, beaucoup trop élevé.
Il faut que Bruxelles prenne moins de décisions et octroie davantage de pouvoirs en ce domaine aux citoyens, aux régions et aux États membres; seules des décisions concernant des problèmes transfrontaliers à propos desquels les parlements nationaux ne peuvent plus légiférer efficacement doivent être du ressort de Bruxelles.
Maintenant que vous, Monsieur Prodi, et vos prédécesseurs avez privé les citoyens de leur droit à l'autodétermination, il faut que la qualité des travaux réalisés à Bruxelles s'améliore sensiblement et que ces travaux se déroulent en pleine transparence afin que les citoyens aient au moins l'impression d'être entendus.
Je voudrais juste faire une remarque au sujet de ce qu'a dit M. Dell'Alba sur le rêve des pères fondateurs: Lisez donc les mémoires de Jean Monnet.
Son rêve était de créer ce qu'il avait appelé un petit secrétariat pratique.
Ce n'est certainement pas de ce petit secrétariat que M. Prodi est aujourd'hui président.
Madame la Présidente, ce matin, le président de la Commission, M. Prodi, a exposé les objectifs ambitieux de l' Union européenne pour les cinq années à venir, des objectifs louables, en effet, pour assurer une présence européenne forte et effective dans le monde : assurer le succès de l' élargissement, relever le défi de vendre l' Europe électronique, introduire de meilleurs principes de gouvernance.
Nous concevons que les Européens, en particulier la nouvelle génération, aient besoin que leur soit donnée une vue large de la situation qu' occupera l' Europe dans les années à venir.
Mais, comment pouvons-nous réussir lorsque les ressources disponibles sont limitées et lorsque la crédibilité de nos institutions est entamée ?
Nous devons faire correspondre ce projet à la réalité.
Sur ce point, il y a trois éléments que je souhaiterais exposer.
Tout d' abord, nous avons besoin d' une économie européenne florissante.
Nous devons veiller à ce que les taux de chômage continuent de baisser partout en Europe, consolider la tendance à la privatisation et à la déréglementation, encourager l' introduction de la technologie de l' information et de la connaissance de l' Internet, montrer que l' Europe électronique constitue une initiative favorable.
Nous devons cependant éviter de retomber dans les travers de la réglementation à l' ancienne mode, qui étouffe les initiatives et l' esprit d' entreprise individuels.
Nous ne devons pas craindre la mondialisation, mais nous devons nous assurer que nous comprenons son impact politique au sein de la société des réseaux.
Sans une économie européenne florissante, nous ne pourrons relever les défis qui nous attendent, et plus particulièrement le défi de l' élargissement.
Ensuite, nous devons veiller à ne légiférer qu' en cas de nécessité - conformément au principe de subsidiarité.
Faire moins, mais mieux - un point central de la dernière Commission - doit également devenir l' objectif de la présente Commission.
Nous examinerons ce point en détail lorsque nous passerons aux programmes annuels des propositions de législation.
M. Bonde disait à juste titre qu' il existe cette image de faire moins mais mieux et ensuite, subitement, nous constatons que le programme annuel pour l' an 2000 compte 500 propositions et recommandations, ce qui semble indiquer une toute autre direction.
Nous devons établir des priorités et nous assurer que l' argent est utilisé à bon escient dans chacun de ces programmes.
Enfin, nous devons nous assurer que la Commission européenne sera réformée de manière adéquate, véritable.
Oui, la Commission - gardienne des Traités - est censée être un organe indépendant, mais elle doit aussi rendre des comptes aux citoyens européens par l' intermédiaire de notre Parlement.
Le problème d' information, auquel M.Bonde vient à l' instant de faire référence, est traité comme s' il s' agissait d' une simple possibilité, la Commission donnant l' apparence de restreindre les informations auxquelles, en tant que citoyens et en qualité de parlementaires, nous avons droit en vertu des Traités.
En réalité, aujourd' hui, la Commission n' est pas un gouvernement européen.
La Commission ne reflète pas la majorité existant au sein de ce Parlement.
Quant à nous, au Parlement, nous avons un rôle majeur à jouer dans le cadre de la définition de la gouvernance en Europe.
Par conséquent, cette gouvernance devra être une gouvernance sensible de telle sorte que nous puissions réellement travailler ensemble et comprendre que chacune des institutions de l' Union européenne a un rôle utile à jouer.
Par conséquent, nous devons avoir de la crédibilité, faire montre de cohérence et avoir confiance qu' en travaillant ensemble, nous pouvons restaurer l' image de marque de l' Union européenne auprès de nos citoyens.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, ces dernières années, de nombreuses mesures ont été prises pour renforcer l' Union européenne, de l' euro aux décisions sur la politique de sécurité commune, voire même jusqu' à la décision des 14, de la Commission et du Parlement sur la formation du nouveau gouvernement autrichien.
Il s' agit là de décisions dont je partage entièrement la philosophie et les fondements.
Je vous donne cependant raison, Monsieur le Président de la Commission, lorsque vous dites que de nombreux efforts vont s' imposer pour renforcer l' UE au cours des prochaines années, car l' Union européenne n' est ni suffisamment forte pour mener à bien la tâche importante et indispensable de l' élargissement, ni suffisamment forte face aux mouvements actuels et potentiels qui ont, c' est le moins que l' on puisse dire, un rapport ambigu et équivoque avec les valeurs européennes de la démocratie, de la tolérance et de l' intégration de tous les habitants de notre continent.
Et ceci ne concerne pas seulement l' Autriche.
L'Union professe ses valeurs fondamentales dans le traité d' Amsterdam et les institutions de l' UE l' ont encore confirmé lors de la formation du gouvernement autrichien.
Ces valeurs ne prennent cependant toute leur importance que si elles sont intégrées au Traité de manière détaillée et compréhensible et si elles constituent finalement aussi des droits pour les citoyens.
Les articles 6 et 7 du Traité sont en fait insuffisants en cas de problème.
La Commission doit donc insister pour que la nouvelle Charte des droits fondamentaux qui doit être élaborée fasse partie du Traité et pour qu' elle crée des droits contraignants et permettant des actions en justice - et je tiens à confirmer ce point et à y insister.
La Commission doit donc poursuivre résolument le développement de l' espace commun de liberté, de sécurité et de justice et je m'oppose à ce sujet aux deux orateurs qui m' ont précédé.
Seuls des principes raisonnables, réalisables et humains en matière d' immigration et de droit d' asile peuvent contrer les affirmations irrationnelles, séduisantes et démagogiques formulées par la droite de l' extrême droite.
Mais je tiens à souligner que cette politique doit également s' accompagner d' une politique cohérente et convaincante en matière d' emploi et de lutte contre l' exclusion sociale, car le chômage, la marginalisation et l' inégalité croissante sont des terrains qui favorisent de manière optimale l' apparition des sentiments et des actes anti-européens, nationalistes.
Monsieur le Président de la Commission, dans ce contexte, je voudrais aussi considérer la mondialisation, que vous avez présentée comme problématique, et la manière dont de larges couches de la population la perçoivent.
Le sentiment d'être sans recours, de ne pas avoir la possibilité d' exercer une influence et de ne pas être protégé par l' État aboutit, dans le meilleur des cas, à un désintérêt vis-à-vis de la politique et à un abstentionnisme lors des scrutins, comme aux élections européennes, et, dans le pire des cas, à un comportement électoral extrémiste.
À cet égard, l' Union, comme tous, n' a pas encore compris qu'il fallait offrir l' UE à nos citoyens de l' UE comme remède, voire même comme protection contre les répercussions négatives de la mondialisation.
Nous sommes en train de construire une maison mais trop peu de nos propres citoyens se sentent vraiment chez eux dans cette maison.
Il s' agit donc non seulement d' une réforme de l' Organisation mondiale du commerce et de l' architecture économique - et il est révélateur que le Président de la Commission ait oublié de parler de la réforme des institutions financières de l' architecture financière internationale -, mais également de mesures porteuses de confiance pour nos citoyens, qui peuvent légitimement attendre de l' UE, et au sein de l' UE, une aide et une assistance face aux processus inévitables mais douloureux d' adaptation aux nouvelles relations mondiales.
Dans ce contexte, ce que la Commission dit sur le réconfort que peut amener l' Europe est important.
Monsieur le Président, vous avez vous-même parlé aujourd' hui d' un modèle au sujet duquel je trouve malheureusement trop peu de choses dans le document ; vous avez dit que nous devions offrir à nos citoyens, tant à l' intérieur qu' à l' extérieur, un modèle de développement économique, social, culturel et écologique qui se distingue nettement d' autres modèles, également du modèle des États-Unis.
Dans ce sens, ces derniers sont eux aussi non seulement nos partenaires, mais également nos concurrents, non pas adversaires mais concurrents, et nous devons nous battre pour celui qui offre le meilleur modèle pour nos citoyens.
Je souhaiterais que ce que nous avons dit aujourd' hui avec une véhémence si manifeste se retrouve davantage dans les documents de la Commission.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, l' héritage le plus notable que votre Commission pourrait transmettre à l' Union européenne serait de contribuer à la restructuration et à la redistribution des pouvoirs et compétences de plus en plus embrouillés et confus de la Commission, et peut-être même de ceux de l' Union.
Vous avez fait une entrée en matière vigoureuse en soulignant à juste titre la nécessité de concentrer les efforts sur les "tâches essentielles".
Ceci signifie, comme vous l' avez vous-même déclaré aujourd' hui, que vous devez également déterminer des tâches, des politiques et programmes périphériques ou sans rapport avec la vocation principale de la Commission.
De nombreuses politiques et programmes actuels de l' Union européenne ont peut-être simplement dépassé leur date de péremption ou se sont avérés difficiles à mettre en uvre ou inefficaces lors de leur application à un niveau européen.
Le défi, à l' heure actuelle, est d' avoir le courage de transférer le plus grand nombre possible de tâches "secondaires" aux niveaux décisionnels inférieurs des gouvernements nationaux, régionaux et locaux.
Si nous voulons réussir à convaincre un public européen sceptique quant aux mérites d' une intégration européenne plus poussée, nous devons être capables de démontrer que nous sommes aussi efficaces sur le plan de la délégation des pouvoirs injustifiés de l' UE que sur le plan de l' évolution de nouveaux pouvoirs de l' UE.
Nous ne devons pas permettre aux détracteurs de l' intégration européenne de clamer - comme ils le font en ce moment avec une certaine pertinence, comme nous venons de l' entendre de la part de M. Bonde - que l' augmentation des responsabilités de l' UE constitue une voie à sens unique.
Il doit s' agir d' un processus à double sens dans lequel les politiques et programmes existants de l' UE qui ne sont pas clairement justifiés aux motifs de la subsidiarité et de la proportionnalité sont délégués et révoqués.
Si vous êtes en mesure d' assortir ces aspirations de mesures concrètes au cours des prochaines années, vous aurez apporté une contribution sans précédent à l' avenir de l' Union européenne dans son ensemble et, comme nous l' avons entendu aujourd' hui, vous bénéficierez d' un large soutien au sein de ce Parlement européen.
Madame la Présidente, vous avez parlé des valeurs politiques fondamentales et une de ces valeurs, plus encore que la démocratie, est le respect des autres.
C'est pourquoi nous pensons que vous avez eu raison d'envoyer un message et que ceux qui l'ont contesté procèdent peut-être encore de la culture bolchevique ou nazie, parce que la démocratie signifie dialoguer avec les autres et faire comprendre aux autres quand ils se trompent, mais cela signifie aussi écouter leurs raisons.
Élargir - l'Alleanza Nazionale le répète ici depuis dix ans - ne peut signifier affaiblir, ou accroître donc les danger.
Les espoirs des pays candidats sont au moins aussi importants que ceux de nos concitoyens actuels, lesquels commencent à être sérieusement déçus par le fonctionnement de cette Europe qui ne résout pas les problèmes les plus graves.
Il faut donc de la sévérité dans l'élargissement, en respectant les pactes qui devraient, si nécessaire éventuellement, être reformulés en rapport avec certains problèmes fondamentaux, comme ce qui est arrivé en Roumanie et qui a eu des retombées jusqu'à Belgrade - la tragédie écologique - mais surtout l'indifférence qui continue sans cesse de se propager vis-à-vis des grands problèmes de sécurité.
Aujourd'hui encore nous ne disposons pas de réponses certaines quant au contrôle des centrales nucléaires des pays de l'Est.
Nous devons donc disposer de ressources à dépenser avant de procéder à un élargissement, afin de donner finalement vie à une force européenne de contrôle chargée de vérifier la qualité et les conditions de vie et de créer un monde nouveau où de telles tragédies ne pourront plus survenir.
Je voudrais aussi dire un mot sur l'Afrique, Madame la Présidente.
On abandonne le tiers monde et le quart monde. Il suffirait d'un dollar, d'un euro et demi, pour sauver de nombreux enfants.
L'Europe si démocratique, si progressiste, se tait et ne se préoccupe pas de ces problèmes tragiques. Pendant ce temps-là, la moitié de l'Afrique meurt du sida et d'autres maladies.
Je terminerai par une remarque sur l'Internet et la mondialisation.
La mondialisation de l'économie ne peut devenir une standardisation des produits et des qualités, tout comme la mondialisation de la politique ne peut devenir un nivellement des valeurs, des espoirs, des enthousiasmes.
Les peuples qui ne participent pas, et qui s'éloignent petit à petit, laissent la place à une oligarchie qui prend le pouvoir et qui laisse le contrôle aux mains d'un petit nombre.
En ce qui concerne l'Internet, que l'Europe trouve enfin le courage de dire qu'il faut éditer des règles.
Permettez-moi, à ce stade, à titre personnel, d'applaudir ces pirates qui, agissant comme ils le font, forcent le monde à réfléchir au seul système qui ne connaisse actuellement pas de règles.
Notre monde est caractérisé par les règles : créons-en également pour l'Internet, offrant ainsi des règles et des espoirs à nos concitoyens pour l'avenir.
Madame la Présidente, le contribuable padan que je suis a déjà vécu la rage taxatoire de Prodi, alors chef du gouvernement italien, à laquelle est soumise aussi la Padanie.
Je m'inquiète maintenant de l'entendre évoquer de nouvelles ressources, un concept qu'on peut traduire sans risque de se tromper par "nouvelles taxes et nouveaux impôts" en vue, notamment, de l'élargissement, c'est-à-dire de l'adhésion de nouveaux États à l'Union.
Mais pourquoi ceux-ci ne paient-ils pas eux-mêmes leur entrée ?
Les électeurs padans qui, grâce à M. Prodi, ont déjà dû payer ce qu'on appelle en Italie la "taxe sur l'Europe" - et qui n'a été restituée qu'en partie - n'entendent vraiment pas, toujours grâce à Prodi, en payer une autre pour quelqu'un d'autre.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers membres de la Commission, cinq mois après son entrée en fonction, la Commission a couché sur le papier la direction qu'elle entendait faire prendre à l'Union européenne.
Il s'agit d'un document ambitieux mais aussi grandiloquent.
N'est-il pas pathétique de déclarer que "le monde a les yeux tournés vers l'Europe" ?
En outre, le continent européen est à l'évidence plus que les quinze États membres de l'Union européenne.
Garantir la paix, la démocratie et les droits de l'homme dans, notez bien, toute l'Europe est vraiment très ambitieux.
Je me demande en particulier comment la Commission envisage de le concrétiser.
Présenter le modèle d'intégration européenne comme une source d'inspiration pour la gestion mondiale implique-t-il l'exportation d'un modèle à grande échelle et de la concentration du pouvoir ?
La Commission prétend que la politique extérieure peut être un succès pour autant que chacun sache exactement qui tient les rênes. Qui donc est-ce ?
La Commission dans son ensemble ?
Son président, peut-être ? Le Conseil ?
La nouvelle gestion européenne demande des institutions fortes, dites-vous, alors que, dans le même temps, la Commission veut se concentrer sur ses missions fondamentales.
Nous sommes tout à fait d'accord avec ce dernier point.
Il est plus que temps que les institutions se limitent à des problèmes réellement transfrontaliers et cessent de lester la charrette européenne de compétences dont ils délestent les autorités nationales.
Il est plusieurs fois question des valeurs communautaires.
Hélas, je ne vois pas la trace des normes requises.
La question se pose de savoir de quoi s'inspirent ces normes et ces valeurs.
Je suis convaincu que la Bible, la parole de Dieu, est la seule source pure de bonnes normes et de valeurs véritables.
Dans la tradition de notre continent, cette notion est un élément important qui mérite d'être reconnu.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je ne sais pas ce à quoi me tenir - aux objectifs stratégiques 2000-2005 ou à votre allocution, qui porte sur la période de 2000 à 2010 ?
Avez-vous déjà pris en compte votre second mandat ?
Mais redevenons sérieux.
L' Union, qui s' élargit, a besoin d' être renforcée par le biais d' une rationalisation et d' une délimitation.
Premièrement, la rationalisation.
Ce que vous dites, dans votre programme, au sujet de la concentration sur les principales missions de la Commission ne peut être qu' un début.
Les activités de l' Union dans son ensemble doivent être ramenées aux principaux domaines de la politique.
Il s' agit de l' orientation sociale et écologique du marché, de la garantie de la monnaie, de la garantie des droits des citoyens, au niveau intérieur, et de la défense des intérêts communs vis-à-vis de l' extérieur.
À cet égard, il ne s' agit pas seulement de parler d' une seule voix dans le monde mais, bien plus, de ce que nous voulons dire avec cette voix.
Deuxièmement, le nouveau mot à la mode est la flexibilité.
Mais une flexibilité croissante est susceptible de se transformer en "intergouvernementalisation" ou risque très vite de le devenir.
Nous devons résolument continuer à souder les États membres entre eux, par des organes de décision communs.
Il en va d' ailleurs de même pour l'implication de la société civile, qui est souhaitable.
Mais les citoyens n' ont pas besoin de nouveaux organes ou de nouvelles institutions et sûrement pas de nouveau mélange de compétences.
(Applaudissements)
La transparence n' est pas un accès accru à un nombre accru de documents ; pour les citoyens, la transparence est plutôt, finalement, plus de clarté sur qui décide quand, quoi et avec quelle légitimité, à Bruxelles et à Strasbourg.
C' est cela, la transparence !
Troisièmement, l' Union européenne ne sait et ne peut pas s' élargir sans limites.
Ses limites ne sont pas liées à la question de savoir combien d' États veulent y entrer mais combien elle peut en renforcer.
(Applaudissements)
Si le prix de l' élargissement était le relâchement ou même la dissolution de l' Union existante, il ne devrait pas être payé.
Il serait trop élevé, non seulement pour les États membres qui se trouvent au sein de cette Union mais également pour les États qui veulent y être admis.
Une Union qui se limite à un concept géostratégique n' a pas d' avenir, tout aussi peu qu' une Union qui serait une simple zone de libre-échange.
Mais l' Union reste davantage qu' un marché et elle ne reçoit sa légitimité des peuples d' Europe que si elle se considère comme une communauté de destin.
C' est bien plus que votre nouveau calendrier de politique économique et sociale ou qu' une nouvelle et meilleure qualité de vie.
Ce ne sont pas seulement la Commission et le Parlement européen, mais aussi les peuples et les États de notre Union européenne, qui vont devoir trouver de nouvelles réponses à la question de savoir comment et pourquoi nous voulons vivre et agir ensemble.
Il s' agit là de rien de moins que de réinventer l' Union européenne sans détruire celle qui existe déjà !
(Applaudissements)
Madame la Présidente, selon le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, la mission la plus importante de la Commission et de toute l'Union pendant les prochaines années sera la réalisation réussie de l'élargissement.
La Commission doit mener résolument des négociations qui visent à ce que chaque pays candidat puisse adhérer le plus vite possible à l'Union.
D'autre part, il faudra s'assurer que les résultats de l'intégration déjà atteints et ses objectifs ne soient pas anéantis.
Pour éviter cela, le groupe libéral a exprimé le souhait que la Conférence intergouvernementale considère les différents modèles d'intégration différenciée et qu'on crée une Union concentrique qui possède un noyau fédéral et un cercle extérieur moins intégré.
Il est évident que la question de la différenciation interne de l'Union sera soulevée à la CIG.
Il faudra être libre de préjugés quand on débattra cette question.
L'amélioration technique du système des flexibilités ne suffira pas, mais il va falloir également parler du développement des institutions propres des pays d'avant-garde, proposé entre autres par M. Delors.
De cette manière, on parviendra à créer un système de prise de décisions plus efficace, plus clair, plus ouvert et plus démocratique que le système actuel.
J'espère que la Commission fera sa propre proposition sur la façon de réaliser la différenciation institutionnelle et autre de l'Union en voie d'élargissement.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers Madame et Messieurs les Commissaires, votre intervention enthousiasmante m'a séduite, Monsieur Prodi.
Elle éveille des attentes mais elle peut aussi mener à la déception.
Et ceci en raison de ce qui vient d'être dit par M. Van Velzen quant à la différence entre les paroles et les actes.
L'élargissement de l'Union est dicté par notre aspiration à la paix, la sécurité et la stabilité.
Vous voulez rassurer les États candidats ainsi que l'opinion européenne.
Mais nous constatons de nos propres yeux qu'à l'heure qu'il est, le contraire se produit.
Nous voyons monter l'angoisse et le malaise, et ce aussi dans les régions où le chômage n'est pas élevé et la prospérité est très importante.
M. Swoboda a dit que nous devions donner à nos concitoyens l'impression d'une maison où ils se sentent vraiment chez eux et je lui donne raison.
C'est un domaine dans lequel nous partageons les mêmes valeurs et où chacun a une tâche à remplir et une responsabilité à assumer.
C'est probablement lié aux normes évoquées par M. Van Dam. Il s'agit en fait de la subsidiarité.
Une responsabilité claire de tous les niveaux politiques, qui sont des partenaires et non des adversaires sur le plan politique.
Exercer l'autorité le plus près possible des citoyens, là où elle peut être exercée en toute transparence et contrôlée par les citoyens eux-mêmes.
Cela demande une nouvelle culture politique, non seulement dans les discours mais aussi dans la pratique, qui tienne compte de la réalité des États membres et des régions.
Des régions qui, sur le plan culturel et économique, atteignent parfois l'importance de certains États membres.
La nouvelle Europe doit non seulement s'élargir mais aussi s'approfondir par l'expérience de nos valeurs dans la pratique et le développement démocratique d'une véritable communauté.
C'est sur cela que sera jugée la Commission.
Madame la Présidente, la Commission nous présente aujourd' hui ses objectifs stratégiques 2000-2005 sous forme d' un document extrêmement général dont toutes les aspérités ont été gommées afin d' éviter de trop heurter les uns ou les autres.
C' est ainsi que, dans la première partie concernant les nouvelles formes de gouvernance européenne, on ne lira nulle part, évidemment, les mots de fédéralisme ou de super-État.
Mais ce sont bien eux pourtant qui se profilent lorsqu' il est question d' institutions européennes fortes, décentralisant les activités courantes d' exécution seulement et impulsant leur vision collective dans un ensemble indistinct où les gouvernements et les parlements nationaux se trouvent mêlés aux autorités régionales et mêmes locales, ainsi qu' à la société civile, tous désignés, sans aucune hiérarchisation, comme, je cite : "parties prenantes dans les affaires européennes".
Ces ambiguïtés recèlent de nombreux malentendus et d' abord sur nos valeurs.
Il ne suffit pas, en effet, de se réclamer de la démocratie pour être un démocrate.
Il faut surtout, concrètement, accepter que les citoyens prennent librement leurs décisions au niveau où les conditions objectives d' un débat démocratique proche, loyal et transparent sont le mieux réunies, c' est-à-dire principalement au niveau national.
Or, précisément, toute la communication de la Commission est construite sur le postulat inverse, selon lequel il faudrait, sous prétexte de mieux défendre les peuples, toujours limiter davantage leur marge de choix autonome par de nouvelles réglementations, de nouvelles intégrations de politique ou de nouvelles structures juridiques contraignantes comme le projet de charte dite, bien à tort, des droits fondamentaux.
Je souligne "bien à tort" puisqu' en fait, elle va réduire ces droits.
Au groupe Europe des nations, nos principes sont bien différents.
Nous voulons défendre les pays d' Europe, mais aussi respecter les choix des peuples.
Ce n' est pas du tout la quadrature du cercle.
Il faut sortir en effet des schémas fédéralistes dépassés, les schémas de ceux dont toutes les idées, en matière européenne, viennent des Mémoires de Jean Monnet.
Il faut, au contraire, ouvrir les institutions européennes sur le monde moderne en inventant une dynamique de la géométrie variable respectant les nations.
Voilà la grande idée sur la nouvelle gouvernance que nous aurions aimé trouver dans votre communication, Monsieur le Président, malheureusement, elle n' y était pas.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, vous prétendez donner forme à une nouvelle Europe mais vous manquez, hélas, d' une condition essentielle : la confiance.
On ne peut pas, en effet, attirer la confiance de millions d' Européens quand on n' en est pas digne.
Et comment seriez-vous digne de confiance après l' affaire de la vache folle, après la démission de la Commission Santer pour corruption ?
Vous portez la responsabilité de millions de chômeurs et de millions de pauvres, de la précarité, et de la misère grandissante à cause de vos politiques ultra-échangistes et ultra-libérales, à cause de la marche forcée à la monnaie unique.
Vous avez voulu et organisé la disparition des frontières intérieures et vous avez ainsi livré l' Europe à l' explosion de la criminalité et de l' insécurité, à la déferlante de l' immigration sans contrôle.
Vous proposez aujourd' hui de donner tout le pouvoir de décision à une poignée de fonctionnaires en faisant des États, des collectivités locales et des ONG, tous mis d' ailleurs sur un pied d' égalité dans leur soumission à Bruxelles, de simples exécutants des décisions venues d' en haut.
Pas une fois, dans votre document de quatorze pages, ne sont mentionnés les parlements nationaux, pourtant composés, eux, d' élus du peuple.
Mais il est vrai qu' ils n' ont aucun rôle dans votre stratégie.
Vous n' osez même pas appeler les choses par leur nom et vous vous réfugiez derrière une sémantique pseudo-branchée pour appeler "gouvernance" ce qui n' est rien d' autre qu' un gouvernement fédéral, autocratique et centralisé.
Après avoir, pendant des années, tenté de convaincre en parlant de souveraineté partagée, vous avouez aujourd' hui votre but ultime : brader toute souveraineté européenne, qu' elle soit nationale ou collective, à un gouvernement mondial, dans lequel vous n' espérez même pas obtenir une place prépondérante.
Enfin, vous osez condamner et sanctionner, ou laisser condamner et sanctionner, le vote libre et démocratique de millions d' Autrichiens au seul motif que le résultat ne vous agrée pas.
Et, dans le même temps, vous soutenez la Chine communiste, vous commercez avec des pays qui violent ouvertement les droits de l' homme depuis des décennies.
Aujourd' hui encore, les députés européens montent au créneau contre un télégramme de M. Prodi au chancelier Schüssel, qui, pourtant, à l' évidence, n' est pas une manifestation de sympathie, mais une manuvre politique.
Vos rodomontades ne trompent personne car, vous le savez parfaitement, que vous le vouliez ou non, vous avez besoin de l' Autriche pour réformer les traités et harmoniser la fiscalité de l' épargne.
Vous vous servirez de l' Autriche pour dépouiller encore un peu plus les États de vrais pouvoirs dans la construction de l' Union européenne, avec cynisme, avec hypocrisie, mais vous vous servirez de l' Autriche comme d' un épouvantail bien commode.
Certes, vous commissaires n' êtes pas les seuls responsables.
Les gouvernements qui vous soutiennent, par veulerie ou par idéologie, le sont aussi.
Bruxelles, ce n' est pas nous tous comme vous le prétendez, c' est vous tous.
Ne mentez plus, vous vous moquez bien de ce que veulent les peuples d' Europe.
Les Européens ne sont libres de choisir qu' entre votre meilleur des mondes et la mise au pilori.
Plus de dix ans après l' effondrement de l' Union soviétique, vos projets ont des relents de goulag, le moralisme lénifiant en plus.
Nous faisions partie du petit nombre de ceux qui dénonçaient la dictature communiste.
Nous sommes et resterons de ceux qui combattent la dictature européiste et nous appelons tous les peuples d' Europe à entrer en résistance contre vos projets monstrueux.
Le salut des démocraties européennes est dans l' État nation, dans l' État national, celui de l' Europe est dans la coopération des nations d' Europe.
(Quelques applaudissements)
Monsieur le Président Prodi, vous nous avez présenté aujourd'hui un programme quinquennal de la Commission dont de nombreux objectifs peuvent être partagés, un programme fait de scénarios et de thèmes.
Il est donc bon de s'attarder, au-delà des éléments concrets, sur les grands thèmes.
Il ressort, selon moi, de vos paroles et du document que vous nous avez fait distribuer, qu'un sujet est resté au second plan, un sujet qui nous tient à cur, à vous, Monsieur le Président, comme à moi : la solidarité, plus sur le plan intérieur que sur le plan international.
L'archevêque de Milan, Monseigneur Carlo Maria Martini, invite tous les hommes politiques, et en particulier à ceux qui, comme vous et moi, Monsieur le Président, font de l'engagement des catholiques en politique l'origine culturelle et l'origine en termes de valeurs de leur propre présence, à revoir un sujet du développement qui, en dehors de l'intérêt économique, porte une très grande attention aux déshérités, aux exclus.
Le sujet des déshérités est important, il nous rappelle combien il est difficile et compliqué de créer les indicateurs du progrès pour lequel le seul paramètre du revenu par habitant est insuffisant.
Il nous rappelle également la nécessité d'un nouveau modèle de développement, solidement ancré dans la culture des catholiques engagés dans le secteur social, lesquels voient dans la communauté civile, dans les articulations sociales à encourager et à aider les instruments les plus sains pour construire la solidarité.
L'élément fondamental du développement de chaque individu est ainsi exalté : sa liberté, qui passe avant l'intérêt économique.
Cette liberté sociale, qui se traduit par des initiatives en faveur des déshérités, entraîne des récompenses en termes de justice et d'équilibre social.
Les institutions publiques, Monsieur le Président, ne doivent pas accepter uniquement le critère économique.
Elles doivent se mettre au service des personnes et s'engager dans la maturation des libertés individuelles, sans bien entendu que tout cela ne peut et ne doit pas s'opposer à la nécessité de créer une entreprise, d'investir et de risquer. Dans un système ordonné et orienté, les entrepreneurs pourront contribuer à la croissance sociale et à la solidarité de manière substantielle.
À l'ère de la mondialisation, que nous voulons tout de même encadrer par des règles sûres offrant des garanties aux opérateurs économiques et aux consommateurs, la Commission européenne ne peut oublier la solidarité et prône sa mise en uvre à travers toutes les richesses de l'homme dans ses rapports avec son prochain.
L'histoire nous a appris que la politique devait avoir du cur.
Espérons concrètement que le Livre blanc, vos actes et ceux de votre Commission prouveront qu'elle en a bien un.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, Shaping the new Europe : voilà qui représente un projet ambitieux, pour la Commission comme pour nous tous.
Ces ambitions qui sont les nôtres, et le travail que nous allons effectuer, seront suivis par les citoyens de nos différents pays, mais ils feront aussi l'objet de beaucoup d'attention en dehors de l'Europe et de notre Union.
Quelle image ce programme quinquennal produit-il auprès d'une opinion qui s'y intéresse, et dans le reste du monde ?
Je répondrai : l'image d'un nouveau départ, d'un agenda de réformes clairement établi, qui confirme bien le fait que l'Union européenne de l'an 2000 ne se conçoit plus comme une simple communauté économique, mais qu'elle veut être une communauté digne de ce nom, que ses membres prennent au sérieux.
La Commission déclare à raison que l'Union, face à l'émergence de la mondialisation, a l'intention de développer et de défendre une société solidaire fondée sur la protection des citoyens.
Une Europe juste, qui fonctionne efficacement, et qui sache aussi reconnaître que ses responsabilités sont engagées au-delà des limites du continent européen, à la fois au nom de la solidarité et de ses intérêts propres, tels que les fait apparaître une réflexion éclairée.
Nous considérons en effet la pauvreté et l'exclusion comme les pires ennemis de la paix et de la liberté.
Tout en approuvant ce que mes collègues de parti ont dit sur le sujet, et en souscrivant, d'une manière générale, au ton employé dans votre document, je souhaiterais attirer l'attention sur deux lacunes qu'il conviendra de combler par la suite.
Le premier point concerne les femmes, l'égalité entre les sexes, ou les droits des femmes.
Vous avez parlé de la contribution qu'apportent les femmes à l'augmentation de la production et à la croissance.
C'est un élément important, mais l'égalité n'est pas seulement nécessaire à la productivité, c'est une nécessité pour la démocratie au sein de notre société.
Aussi est-on frappé de remarquer que les mots "égalité", "sexes", ou encore "femme" n'apparaissent nulle part dans ce texte intitulé Shaping the new Europe.
Vous avez évoqué la question des femmes dans votre discours, mais elle n'est pas citée parmi les objectifs stratégiques.
Faut-il en déduire, Monsieur le Commissaire, que le principe de mainstreaming est déjà si bien appliqué à la Commission, qu'il n'est plus besoin d'en parler ?
Comment expliquer autrement cette absence des femmes dans le texte ?
L'UE ne doit pas devenir une Union à visage masculin.
Mon second point concerne l'Afrique. L'Afrique, elle non plus, n'est pas évoquée dans le texte Shaping the new Europe, à la différence de tous les autres continents.
Or c'est en Afrique que l'on trouve le nombre de réfugiés le plus élevé, la plus forte concentration de pauvreté et que sévissent les ravages de l'épidémie du sida.
Je sais que M. le commissaire Nielson et d'autres personnes encore, font un travail efficace sur ces questions, mais il est indispensable que la Commission tout entière porte davantage son attention sur le devenir de ce continent, y compris au moment de formuler nos objectifs stratégiques.
Pour terminer, je voudrais dire que j'estime bienvenue cette déclaration de la Commission. Je me félicite que l'UE, pour la première fois, s'y dise prête à prendre unilatéralement des mesures en faveur des pays en voie de développement, pour que ceux-ci aient plus facilement accès à nos marchés.
La question que je voudrais poser est la suivante : quand ce travail sera-t-il mis en chantier ?
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, nous sommes en présence d'un document fondamental pour l'avenir et la destinée de l'Europe.
Deux aspects parmi les autres nous interpellent toutefois directement, car ils sont étroitement liés : la paix et la stabilité en Europe et en dehors de l'Europe.
Il s'agit d'objectifs prioritaires.
Nous partageons cet avis depuis longtemps, mais nous devons également dire clairement que ces objectifs ne pourront être atteints sans l'élargissement, même si celui-ci doit nous coûter cher.
Nous sommes aujourd'hui invités à choisir, pour les décennies à venir, entre une Europe peut-être moins riche mais porteuse de paix et de civilisation pour le monde entier et une Europe peut-être plus opulente mais sans prophétie.
Ces buts ne pourront cependant être atteints que si la Conférence intergouvernementale qui se conclura en cours d'année lance une réforme constitutionnelle assurant des pouvoirs adéquats et réels à la Commission, qui ne pourra plus se limiter à exécuter les décisions du Conseil ou les codécisions du Parlement, mais qui devra jouer le rôle de véritable gouvernement de l'Europe.
Le Parlement devrait être le premier partisan de cette réforme s'il veut assumer pleinement son rôle d'interprète de la volonté des citoyens européens et acquérir cette position centrale qui est le propre d'une Union authentiquement démocratique et fortement intégrée.
Du reste, la responsabilité vis-à-vis des engagements pris ne pourra être attribuée à la Commission que dans la mesure des pouvoirs réels qui lui seront conférés.
Sans ces perspectives, l'Europe n'aurait pas d'avenir.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, nous pouvons nous féliciter de l'ambition globale des objectifs annoncés, objectifs qui vont de pair avec les enjeux que l'Europe va devoir surmonter.
Je constate que la chute du mur de Berlin est considérée par vous comme l'élément essentiel de la fin de ce siècle.
Cet événement doit sous-tendre l'élargissement.
J'ai envie, plutôt que d'utiliser ce mot "élargissement", de parler de réunification. Cela me paraît avoir une signification politique beaucoup plus forte.
Vous reprenez l'idée de recentrer vos activités autour des missions les plus importantes, et cela fait partie des buts de votre réforme.
Il s'agit, en substance, d'appliquer le principe de subsidiarité.
Une application claire de ce principe ne pourra que renforcer les actions menées et donner aux citoyens une image claire de chaque niveau de compétences.
Mais, Monsieur Prodi, le dire est une chose, le faire en est une autre !
Il vous faudra donc lutter contre la tendance de toute institution, qui cherche en général à développer davantage ses pouvoirs.
Je jugerai donc sur les actes.
En attendant, j'approuve et encourage cette volonté clairement exprimée dans votre communication.
Cependant, deux points sont essentiels : la simplification et l'application du droit communautaire.
En 1998 il y eut 123 saisines de la Cour de justice pour non application ou non transposition et 25 % des directives en matière environnementale ne sont pas appliquées ou ne sont pas transposées.
Les événements de ces derniers jours nous montrent combien cela est indispensable.
Le droit communautaire ne doit pas rester inappliqué parce qu'il est trop complexe ou trop tatillon.
L'Union ne doit pas tomber dans ce travers et, là encore, je regrette que votre communication n'aille pas plus dans le détail.
Vous êtes réaliste sur le fait que l'État providence ne pourra plus apporter les bonnes réponses aux problèmes que nous rencontrons et, entre autres choses, au chômage.
Je regrette néanmoins qu'une option claire n'ait pas été avancée.
L'accent aurait dû être mis sur le rejet de toute politique d'assistanat et, au contraire, sur la mise en valeur de l'initiative et de la responsabilité.
Vous n'insistez pas sur le vieillissement de notre population, ce vieillissement qui aura des incidences fondamentales sur la structure de notre société, non seulement du point de vue économique mais aussi sur le plan de la santé publique.
Il s'agit en fait d'une révolution silencieuse et, de ce point de vue, j'attendais plus de votre communication.
Enfin, vous insistez sur la recherche européenne au cur de notre avenir.
Cependant, vous ne nous indiquez pas les moyens que vous souhaitez mettre en uvre.
Les principes éthiques sont également au cur de cette recherche. Votre communication n'en dit rien.
Monsieur le Président, vous souhaitez informer mieux le citoyen. Commencez par renforcer les liens avec le Parlement : nous sommes les représentants de ces citoyens.
Madame la Présidente, chers collègues, on ne peut qu'être d'accord sur les orientations générales du programme quinquennal et du programme pour l'an 2000, illustrés ce matin avec une telle passion par le président Prodi.
Dans les deux documents, l'accent a été placé sur la nécessité de définir de nouvelles formes de gouvernement européenne et de mettre en uvre à cet effet, un nouvel agenda de la Commission, en définissant les priorités les plus immédiates dans la poursuite de l'objectif du plein emploi, grâce à une coordination plus efficace des politiques économiques et sociales des États et - je me permets de le souligner - surtout des nations qui participent à l'Union monétaire et que l'on doit aider à pouvoir constituer le premier exemple de coopération renforcée.
Je me limiterai à cette fin à souligner l'importance de trois choix prioritaires, parmi d'autres, qui devraient inspirer, également dans la formulation des programmes d'action des gouvernements des pays de l'Union, outre l'agenda de la Commission, le travail de l'Union européenne au cours des prochains mois.
Premièrement, la promotion et la participation à la définition de projets communs pour la création d'un réseau intégré de services dans les secteurs des transports et de l'énergie, avec le soutien de la Banque européenne d'investissement.
Deuxièmement, l'adoption, en tant que paramètres contraignants dans la formulation des programmes d'action en matière d'emploi, des investissements à effectuer dans les différents pays et par le biais de projets communautaires dans les secteurs prioritaires de la recherche, de l'innovation et de la qualification du facteur humain.
Je pense que ces paramètres - et particulièrement ceux d'ordre qualitatif résultant des investissements dans la formation continue, dans le recyclage professionnel, dans l'adaptation, dans la rééducation des travailleurs plus âgés - sont bien plus significatifs et contraignants par leurs effets durables à moyen terme que la simple formulation d'objectifs quantitatifs annuels toujours discutables en matière de création ou de réduction de l'emploi.
Si, entre autres, comme le souligne également le programme de la présidence portugaise, la Commission pouvait promouvoir une nouvelle phase du dialogue social, orientée sur une stratégie commune de la socialisation et de la diffusion des connaissances, en un mot sur une stratégie de l'employabilité et sur la définition de ses règles, cela permettrait d'accomplir un pas en avant dans le sens d'une participation des travailleurs à la gestion informée et consensuelle des processus de restructuration et de réemploi.
Troisièmement, je ne pense pas que pour l'Union européenne la réduction du nombre des personnes actives découlant du vieillissement de la population soit une fatalité inéluctable, en raison non seulement de la marge d'augmentation du travail des femmes et de l'immigration, mais aussi parce qu'il faut inverser résolument la tendance diffuse à la préretraite et aux mises à la retraite anticipée, en orientant la réforme coordonnée des systèmes de protection sociale certes pas vers des réductions importantes des futures retraites mais vers l'utilisation active de l'augmentation de l'espérance de vie, vers la prolongation de la vie active.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés. Vous voilà, Monsieur Prodi, très réformiste et très ambitieux.
Que vous et votre ambition soyez les bienvenus !
De l'ambition, il vous en faudra devant l'immense tâche qui vous attend.
Mais pour faire toutes ces réformes, même pour mener à bien le programme législatif de 2001, il faut être très sûr des forces mêmes du réformateur et des avis des autres.
Vous déclarez que vous n'hésiterez pas à venir ici demander plus de ressources pour la Commission, mais la Commission doit être consciente de la minceur du sol financier que nous foulons.
Nous disposons de 1,27 % du PIB communautaire.
Pas un euro de plus, pas un euro de moins.
Ce n'est pas nous qui refuserons ces nouvelles ressources, vous devriez poser la question au Conseil.
Ces perspectives financières sont calculées au centime près.
Pour financer votre plan de stabilité dans les Balkans, il faudra négocier une importante révision de la catégorie 4, et vous vous souviendrez des énormes problèmes que nous avons rencontrés pour approuver le budget 2000.
Je vous rappelle que ce groupe politique, le PPE-DE, n'aime pas financer de nouvelles initiatives politiques au détriment de celles existant déjà.
Les priorités politiques doivent être formulées par ce Parlement et par les députés européens.
Ne pensez pas un instant que la réforme du budget que vous nous proposez va faire oublier les limites du système financier communautaire.
Il est bon que nous fassions tous, d'un commun accord, un effort de rationalité budgétaire mais soyez conscient que l'insuffisance des ressources, l'absence d'autonomie financière et la mauvaise exécution budgétaire restent les problèmes urgents que nous devons résoudre.
Ainsi, nous nous demandons si la Commission a la volonté politique d'y apporter une solution.
Madame la Présidente, la communication de la Commission est bien écrite, mais suffisamment vague pour permettre toutes les interprétations.
Car il y a les mots et puis leur signification politique réelle.
Les socialistes applaudissent la Commission quand elle veut lutter contre l'exclusion sociale, contre la pauvreté.
Mais comment combler le fossé entre la rhétorique politique et le monde réel.
Que veut dire l'objectif affiché de la Commission d'une, je cite : "réforme économique du marché du travail" ?
Davantage de flexibilité, d'insécurité, de contrats à durée déterminée ?
Chacun sait que la qualité de vie, que le plein emploi, qu'un meilleur emploi dépendent d'une croissance économique durable.
L'Union se limite actuellement à une politique de stabilité, certes nécessaire mais pas suffisante.
Nous, socialistes, nous appelons de nos vux un pacte européen pour la croissance et l'emploi.
Les ingrédients de cette politique sont connus : relance des investissements publics et privés, investir davantage dans la recherche, investir dans l'éducation et la formation, susciter l'esprit d'entreprise.
À cet égard, l'initiative E-Europe est à saluer.
Dans le monde des technologies nouvelles, le danger principal reste l'accès plus ou moins facile à l'information selon que l'on soit riche ou pauvre.
Les fossés qui se creusent un peu partout sont le problème cardinal de notre époque.
D'un côté, il y a l'exubérance des marchés financiers, l'explosion des richesses, alors que de l'autre, on constate la montée des exclusions.
On demande aux travailleurs d'être flexibles, innovants, de plus en plus productifs, mais les fruits de cette productivité profitent de plus en plus aux seuls actionnaires.
La Banque centrale reste très discrète sur les taux de rendement exubérants des actifs financiers, mais elle ne manque jamais de rappeler que toute augmentation de salaire devrait rester en dessous du taux d'augmentation de la productivité.
Comment expliquer aux travailleurs victimes des rationalisations du Monopoly mondial qu'ils doivent être prêts à changer plusieurs fois de métier dans leur vie de travail, quand les grands capitaines d'entreprise, après avoir perdu le coup de poker d'un take-over, partent avec une indemnité de 30 millions d'euros ?
Pendant des années, on nous a répété qu'il faut libéraliser l'économie.
Dans les secteurs libéralisés, on assiste à une avalanche de fusions et d'acquisitions, menant inéluctablement à des situations monopolistiques.
Toutes ces batailles boursières ne sont bâties que sur des anticipations de croissance des profits de 15 %, 20 %, 25 %, c'est-à-dire des taux irréalistes sur la durée.
La hausse débridée des prix des actifs financiers et immobiliers signifie que les risques sont également à la hausse.
Le risque principal qui nous guette à moyen terme n'est pas l'inflation, mais la déflation engendrée par un effondrement des bulles spéculatives sur les marchés financiers internationaux.
Je termine, Madame la Présidente, en disant que les cinq années à venir seront cruciales.
Il faut de nouvelles règles pour la mondialisation, il faut des investissements dans l'économie réelle, dans l'homme ; il faut que la main visible des États, la main visible de la Commission assurent la dimension sociale de l'économie de marché.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers Commissaires, chers collègues, le document sur les objectifs stratégiques présente deux faiblesses à mes yeux.
Cela ne sert à rien d'arrêter un nouveau calendrier économique et social si l'on n'a pas épuisé l'ancien.
Je veux parler de la politique des transports ou de la politique régionale.
Pour ces deux secteurs, vous avez d'excellents commissaires avec Mme Palacio et M. Barnier ; malgré cela, vous accordez trop peu d'importance à ces domaines dans votre document sur les objectifs stratégiques.
Pourquoi dis-je cela ?
Si vous examinez la politique des transports, il est capital que cette dernière soit organisée judicieusement au sein de l'Union européenne, sur le plan économique et environnemental, et ce avant l'adhésion d'autres États.
Si le Président de la Commission m'écoutait, je lui serais reconnaissant, mais ce n'est pas indispensable.
Je vous donne trois exemples.
Premièrement, nous avons besoin d'une libéralisation judicieuse dans le secteur des chemins de fer, car nous voulons faire passer les marchandises de la route au rail.
Cela se justifie sur le plan économique et environnemental.
Faute de libéralisation, nous ne tendrons pas vers une politique judicieuse des transports.
Cela concerne également le domaine de la sécurité aérienne européenne.
Les citoyens ne comprennent pas que nous libéralisions les transports aériens mais que nous maintenions dans le ciel 15 secteurs différents qui sont contrôlés à l'échelon national, qui présentent des désavantages économiques pour les compagnies aériennes et qui polluent l'environnement.
Vous devez encore peaufiner votre programme à ce niveau.
Monsieur le Commissaire, la politique régionale apparaît trop peu dans votre document.
La cohésion sociale et économique de l'UE est une des missions cruciales de cette Communauté.
Si nous ne la remplissons pas, les citoyens des régions défavorisées auront aussi peur de l'élargissement.
Nous devons leur faire comprendre que nous allons mettre les cinq prochaines années à profit pour les rapprocher des régions riches en soutenant les régions défavorisées avec des moyens adéquats.
Ils seront alors aussi disposés à vraiment approuver un élargissement et à y collaborer.
Monsieur le Président de la Commission, si nous ne parvenons pas à instaurer une solidarité éprouvée entre les régions riches et les régions pauvres, cette Union en sera plus pauvre et elle ne remportera pas l'adhésion de la population !
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, l'élaboration de nouveaux programmes ne doit pas nous faire oublier les anciens programmes en cours d'application.
De ce point de vue, il est utile que le programme de travail de la Commission revienne sur les thèmes de l' Agenda 2000, la politique agricole commune, qui comprend également la pêche, et deuxièmement, l'activité des fonds structurels.
J' espère préciser, par cette observation, Monsieur le Président de la Commission, que la réorganisation de la Commission qui prend place en ce moment ne nuira pas au mécanisme de contrôle et d'application qui existe pour l'agenda 2000.
Les sujets de l' Agenda 2000 sont, bien sûr, mentionnés dans votre troisième et quatrième objectif stratégiques, à savoir l'agenda économique et social et une meilleure qualité de vie.
Ce qui n'apparaît pas dans vos textes est à quel point les grands objectifs se trouvent en contradiction avec les moyens ambitieux que la Commission a l'intention de mettre en uvre.
Et je ne parle pas nécessairement des moyens financiers.
Pour l' application de l' Agenda 2000 au secteur agricole, il ne faut pas nécessairement ajouter des moyens financiers supplémentaires, tout compte fait.
Il faut aussi faire des économies.
Il s'agit ici des moyens analytiques : il faut investir intellectuellement car, dans ce domaine, nous devons atteindre deux objectifs.
Assurer un modèle européen de la multifonctionnalité dans le domaine de l' agriculture et ce, dans le but de faciliter la libéralisation du commerce mondial des produits agricoles, principalement au bénéfice des pays en voie de développement.
La combinaison de ces deux objectifs n'est pas facile et n'est pas évidente.
Il peut exister des contradictions entre ces deux objectifs. Et à cet égard, rien ne montre que la Commission s'en soit rendu compte et rien n'indique comment elle y fera face.
En ce qui concerne l' autre volet de l' Agenda, Monsieur le Président de la Commission, à savoir l'aspect de la cohésion et du développement régional, il y a, certes, de grands succès, cependant, il subsiste encore des régions qui restent en retard, et notamment les régions insulaires, sur lesquelles nous devrions nous attarder.
Et en ce qui concerne la pêche, rien dans votre programme ne permet de dire que l'exploitation criminelle des ressources halieutiques, qui a provoqué l'extinction complète d'espèces de poisson aura un quelconque résultat à l'avenir.
Peut-être faut-il accorder davantage d'attention à ces questions et les examiner avec plus d'esprit de finesse.
Madame la Présidente, je souhaite tout d' abord appuyer la prudence exprimée ici par de nombreux collègues concernant le plan quinquennal.
En nous fixant des objectifs ambitieux à long terme, nous ne devons néanmoins pas nous laisser distraire du présent.
C' est ce que le chef de mon groupe, M. Poettering, a déjà fait remarquer avec force lors de son discours d' ouverture.
L' Union ne doit pas se charger de tout un éventail de nouvelles tâches sans que les fondations nécessaires à une économie européenne florissante ne soient en place.
Ces fondations résident clairement dans le marché unique.
Mais quelle est le degré de robustesse du marché unique à l' heure actuelle ?
Je souhaite rappeler à M. Prodi, ainsi qu' à ses collègues toujours ici présents, les résultats de la propre étude de la Commission réalisée auprès de 3000 entreprises européennes.
Presque 40 % des entreprises reprises dans cette étude font toujours état de frais additionnels nécessaires pour assurer la compatibilité des produits ou services avec les spécifications nationales.
Il s' agit de la propre étude de la Commission.
Il s' agit des symptômes classiques de la poursuite de l'obstruction pratiquée par des gouvernements nationaux - surcharge bureaucratique bloquant l' accès au marché.
Le programme de la Commission fait preuve d' une suffisance dérangeante en ce qui concerne l' achèvement du marché intérieur.
Nous devons maintenir la pression dans tous les domaines en éliminant davantage de barrières, en intensifiant la pression sur les États membres qui manquent à leurs obligations d' exécution des mesures du marché unique et, bien entendu, en étendant également le champ de nos activités à de nouveaux domaines cruciaux tels que les services financiers.
C' est seulement grâce à la solidité du marché unique que pourra être mené à bien le programme de l' élargissement.
Une Europe élargie ne peut se construire que sur les atouts existants de l' Union.
Le marché unique s' étendant à cette Union élargie constituera un accomplissement colossal.
Pour conclure, je déclare au nom de l' ensemble des mes collègues conservateurs - et nous sommes, par ordre d' importance, la seconde délégation nationale au sein de ce Parlement - que nous apportons notre soutien à la Commission et à M. Prodi pour l' accomplissement de cette tâche historique.
Madame la Présidente, Monsieur le Président, chers collègues, lors de notre vote d'investiture, nous vous avions donné rendez-vous aujourd'hui.
C'est aujourd'hui que les affaires sérieuses commencent, puisque c'est aujourd'hui que nous allons nous prononcer sur votre programme.
Laissez-moi, dans le propos que vous avez tenu devant notre Assemblée, concentrer mon intervention sur ce que vous avez appelé la nouvelle gouvernance. Vous en faites un outil de réconciliation avec nos concitoyens.
Mais derrière ce terme de "nouvelle gouvernance", il me semble qu'il y a tout simplement la question du fonctionnement des institutions, la question du fonctionnement de nos pouvoirs publics, si nous sommes d'accord pour considérer que l'Union européenne doit être un pouvoir public.
L'articulation entre les institutions de l'Union, les compétences des États membres et les autorités locales et régionales, très bien.
Mais est-ce vraiment comme cela que nous réconcilierons les citoyens et la construction européenne ?
Est-ce vraiment comme cela que nous répondrons aux questions fondamentales, qui ne sont pas tant : "qui fait quoi", mais plutôt : "que faisons-nous ensemble" ?
Car c'est bien cela qui sème le trouble au sein de nos concitoyens.
Dans votre intervention, vous évoquez les défis qui nous attendent, ceux de la mondialisation, ceux de l'élargissement, j'ajouterai l'avenir de notre modèle social.
C'est pour cela qu'avec mon groupe, nous insistons tant sur ce projet de charte, car il nous semble que si, dans notre calendrier, nous avons inscrit la rédaction de cette charte des droits fondamentaux, c'est bien parce que nous sommes à un point de rendez-vous dans notre histoire, que notre Union a besoin de redéfinir les valeurs autour desquelles elle s'est construite à l'intérieur de ses frontières actuelles, mais aussi dans la perspective des prochains élargissements que nous appelons de nos vux, mais pas dans n'importe quelles conditions.
Nos concitoyens attendent de nous plus d'Europe, mais pas n'importe quelle Europe.
Ils attendent de nous, non pas que nous nous adaptions à la mondialisation, mais que, sur la base de notre modèle social, nous soyons une capacité d'organisation de la mondialisation.
De ce point de vue, je dois vous dire que, lorsque vous vous engagez en faveur d'une union politique - et nous sommes favorables à cette union politique - cela ne pourra se faire si elle n'est pas fondée sur notre modèle social, sur ce qui constitue notre originalité et notre capacité de mieux réguler les affaires de ce monde.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Commissaire, Messieurs les Commissaires, chers collègues, je me permet de commencer par une citation : "La Commission va poursuivre les travaux préliminaires en vue de l'élaboration d'une Charte européenne des droits fondamentaux et présenter des propositions pour la mise en uvre d'un programme ambitieux.
La Commission va plus particulièrement proposer l'élaboration d'une véritable politique européenne en matière d'asile et d'immigration et elle préconise le renforcement de l'entraide judiciaire et l'élaboration d'une approche efficace pour la lutte contre toute forme de criminalité."
C'est là tout le programme pour les cinq prochaines années en ce qui concerne la sécurité intérieure, les libertés, les droits des citoyens et la coopération de la justice.
Ce document est tellement court que c'est une farce !
Une farce parce que nous connaissons et estimons le travail du commissaire Vitorino et que ce qui est présenté ici, sur papier, est en flagrante contradiction avec la réalité.
Un tel document ne constitue pas du tout une base pour un scoreboard.
Il a été vanté et célébré comme s'il était la grande réalisation, mais je maintiens que nous avons besoin d'une base pour un scoreboard.
Nous, le Parlement, voulons nous occuper sérieusement de l'évolution future dans ce domaine politique, sur la base d'un programme.
Ce que nous attendons, ce sont des normes minimales pour les procédures d'asile, afin de pouvoir rapidement venir en aide aux réfugiés, mais également afin de clarifier la situation de ceux qui ne sont pas en fuite.
Nous voulons des instruments qui permettent d'éviter les abus.
Nous voulons une politique commune en matière d'immigration, qui tienne naturellement compte de la capacité d'intégration des États membres, et nous avons besoin de renforcer les missions opérationnelles d'Europol, par exemple pour prendre des mesures très concrètes de lutte contre le crime organisé.
Nous traitons ces tâches sérieusement et très intensément et nous pouvons également attendre cela de la Commission, même s'il s'agit seulement de la présentation de documents !
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Messieurs les Commissaires, chers collègues, je prends la parole pour aborder le thème de l'Organisation mondiale du Commerce, au sujet duquel il y a accord entre les documents de la Commission et les positions du groupe socialiste, une identité de points de vue, ce qui n'est pas le cas dans d'autres secteurs, comme on l'a déjà mentionné.
Accord, car si nous sommes en faveur des échanges commerciaux internationaux, nous les défendons tout en prônant la création de règles communes susceptibles de réglementer ce commerce mondial en fonction d'un objectif : que le commerce soit au service du développement et, surtout, un développement harmonieux dans lequel les valeurs de la citoyenneté ne sont pas le privilège exclusif des régions les plus dynamiques et les plus compétitives du monde.
Par ailleurs, à quelles conclusions sur le plan des principes cette constatation nous permet-elle d'aboutir ?
Que cette réglementation, ces règles adoptées par l'Organisation mondiale du commerce ont conduit à une augmentation du volume des échanges commerciaux, donc de la richesse, mais lorsque l'on examine les indices de répartition de cette richesse, on constate malheureusement que le fossé qui sépare les blocs et les pays les plus riches du monde des pays les plus pauvres et les moins développés ne cesse de s'élargir.
C'est pourquoi il est légitime et il s'impose de se demander à quoi servent les règles communes actuelles.
À quoi servent la négociation actuelle, telle qu'elle se déroule, et le fonctionnement présent de l'Organisation mondiale du commerce si, ils contribuent, d'une part, à l'augmentation du volume des échanges, mais créent, d'autre part, des dysfonctionnements et, surtout, élargissent ce fossé qui sépare les pays riches des pays pauvres ?
C'est la raison pour laquelle nous nous sommes prononcés en faveur de la stratégie présentée ici par la Commission pour les négociations de Seattle et les suivantes.
Et, surtout, nous approuvons cette vision stratégique, qui requerra toutefois courage et audace.
D'une part, il faudra insister pour que les droits sociaux, les droits environnementaux et la protection des consommateurs soient intégrés dans les négociations à court terme.
Mais il conviendra, surtout, de se doter d'une vision à long terme, ambitieuse et courageuse, ayant pour but la réforme non seulement de l'OMC, mais également de l'OIT, des Nations unies et, surtout, des institutions financières, notamment le FMI et la Banque mondiale.
Il faut être courageux et ne pas se limiter à un examen partiel de la mondialisation, mais avoir le courage de la situer dans un contexte plus général, afin que la richesse ne soit pas seulement au service des pays et des blocs les plus développés, mais qu'il y ait aussi d'une évolution et d'un développement harmonieux dans toutes les régions du monde.
Madame la Présidente, je voudrais également applaudir l'initiative qu'a eue la Commission de nous présenter un rapport sur ses objectifs stratégiques pour les cinq prochaines années, bien que j'espère qu'elle a l'intention de corriger, dans des documents ultérieurs, l'excès de généralités et l'imprécision du texte que nous analysons aujourd'hui.
Ceci dit, Madame la Présidente, je dénoncerai à nouveau l'absence de la politique de la pêche, même si l'on ne m'écoute guère.
Il est réellement surprenant que la Commission ne place pas parmi ses objectifs stratégiques pour les prochaines années le processus de révision de l'une de ses politiques communes en vue de la réforme qui doit avoir lieu en 2002.
Ce processus de révision est, sans l'ombre d'un doute, l'événement le plus important de ceux qui vont toucher le secteur de la pêche durant de nombreuses années.
Mais, à première vue, ce n'est pas l'avis de la Commission, qui est chargée de présenter au Conseil et au Parlement, avant la fin 2001, le rapport sur le fonctionnement de la politique commune de la pêche lors de la dernière décennie, sur la base duquel le Conseil devra prendre les décisions adéquates pour la modifier.
En fait, le processus de révision a déjà commencé pour de nombreux groupes et institutions, comme pour le Parlement européen qui, en 1998, avait déjà dicté et approuvé un rapport reprenant tous les problèmes et défauts que comporte actuellement la politique commune de la pêche.
Nous avons demandé à maintes reprises un calendrier minimal pour cette révision mais nous n'avons pas obtenu de réponse.
Moins de deux ans, ce n'est pas beaucoup si l'on rappelle de plus que la politique de la pêche vit une situation anomale en ce qui concerne les normes du marché intérieur et qu'il faudrait trouver une solution à ces anomalies dans le cadre de la procédure de réforme.
Par conséquent, Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, je demande que ce point, qui revêt une importance capitale pour un secteur aussi important de l'Union européenne, soit pris en considération dans cette stratégie et dans ces objectifs stratégiques pour les cinq prochaines années.
Madame la Présidente, je souhaite également adresser mes félicitations à M. le commissaire Prodi pour son programme.
Je me réjouis particulièrement qu' il ait reconnu ce cercle vertueux que constitue une croissance soutenue : la société de l' information au sein d' un marché européen en expansion avec, de surcroît, une monnaie unique effective nous donnera l'occasion de développer réellement la prospérité, l' esprit d' innovation, l' esprit d' entreprise et, oui - élément le plus important- des emplois durables à très forte valeur ajoutée pour les citoyens européens.
J' ai une observation, non une critique, à formuler en ce qui concerne la déclaration de ce matin de M. le commissaire Prodi, à savoir qu' elle était un peu faible sur le contenu réel de la politique économique.
Nous ne devons rien considérer comme acquis en ce qui concerne la manière de parvenir à la restructuration de l' économie européenne.
Après tout, qu' est la justice sociale sans le plein emploi ?
Le plein emploi est le meilleur moyen de parvenir à une justice sociale pour nos citoyens.
Il s' agit pour nous d' une priorité fondamentale sur laquelle nous devons concentrer nos efforts.
Je me réjouis également d' une ou deux initiatives qui ont déjà été prises par la Commission et qui nous aideront : en particulier, l' engagement de M. le commissaire Liikanen de tendre vers une économie innovante fondée sur la connaissance.
Oui, l' Europe électronique sera notre avenir car elle nous aidera à créer une nouvelle prospérité et de nouveaux emplois.
Je me réjouis des initiatives présentes et passées de la Commission destinées à soutenir les petites et moyennes entreprises et je souhaiterais féliciter notre présidence portugaise pour l' initiative qu' elle a prise de mettre sur pied une charte pour les micro-entreprises.
Il s' agit d' un point important qui peut être développé au travers du Sommet de Lisbonne.
Je me réjouis également de l' idée de M. le commissaire Busquin de développer un domaine de recherche commun à l' ensemble de l' Union européenne.
À nouveau, il s' agit d' un moyen pouvant nous permettre de créer de meilleures opportunités en matière d' emploi et de prospérité.
Vous avez déclaré dans votre résumé, Monsieur le Commissaire Prodi, que la libéralisation, la compétitivité, le maintien de l' inflation à un niveau bas, l' innovation, les sciences et la technologie constituent des éléments centraux pour le succès futur de l' économie européenne et pour la création d' emplois.
Je suis tout à fait d' accord avec vous sur ce point, mais nous ne pouvons rien considérer comme acquis.
Il y a toujours plus à faire et le Sommet de Lisbonne s' inscrira dans cette ligne.
Ainsi, avec ces remarques, je souhaite vous féliciter pour le programme présenté et souhaiter son succès.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais me concentrer sur deux points qui ne sont pas mentionnés dans votre programme.
J'ai l'impression que ce document sur les objectifs stratégiques de la Commission pour les cinq prochaines années se lit comme un travail scientifique sur l'Union européenne ou comme une déclaration de principe.
Il ne donne malheureusement pas l'impression d'être une véritable stratégie politique de la Commission.
En tant que porte-parole de mon groupe pour la politique culturelle et éducative, j'aurais pu m'imaginer plus de contenus, surtout venant d'un président italien de la Commission.
Ainsi, la Commission ne donne aucune âme à l'Europe !
La culture et l'éducation sont en fait totalement absentes de ce document. Il est cependant nécessaire de créer un véritable espace culturel et éducatif en Europe.
Je me contenterai de quelques mots-clés.
Je veux parler de l'intégration des politiques de l'industrie de la culture au sein de cet espace culturel et éducatif ; elles créent des emplois.
Je veux parler de la création d'un mainstreaming culturel dans tous les domaines politiques, du renforcement, de l'amélioration de l'organisation européenne des contenus de la formation et de l'éducation ainsi que de l'intégration des politiques de la formation et de l'éducation en Europe. Je mets l'accent sur l'apprentissage tout au long de la vie.
Monsieur le Président de la Commission, vous n'avez pas non plus parlé de l'espace audiovisuel européen, et ce au début du nouveau siècle !
Je constate en outre que la politique de l'information et la communication, qui doivent répondre aux besoins des citoyens, ne sont pas mentionnées non plus.
Je crois donc qu'il manque un certain nombre de choses dans ce programme.
Une véritable citoyenneté européenne se doit de créer un véritable espace culturel et éducatif et de le rendre visible.
Les déclarations de principe ne suffisent pas !
Nous avons besoin de contenus que la Commission mette continuellement en pratique par des actions politiques, de la manière que j'ai décrite tout à l'heure.
Madame la Présidente, Monsieur Prodi, quel serait le bilan de votre politique, de votre programme de travail, quel serait votre étalon si vous deviez affronter des élections directes ?
Vous avez la bonne et charmante idée de dire que le résultat et l'étalon de votre politique et de votre programme de travail quinquennal seraient le résultat du scrutin ou le taux de participation lors des prochaines élections européennes.
Lorsque je pense que je dois expliquer votre programme de travail à mes électeurs, que je vois chaque semaine et à qui je dois rendre des comptes chaque semaine - non pas dans les hautes sphères de la politique mais dans la rue -, je me demande ce que je dois leur dire.
Monsieur Prodi, que dois-je annoncer en fait d'élément nouveau ?
Il n'y a rien de neuf dans votre programme de travail.
Il vous a fallu 12 pages pour cinq ans, il vous a fallu 18 pages pour un programme de travail d'un an.
Cela me donne-t-il de l'espoir pour l'an 2000 ?
Non, cela ne m'en donne pas !
Dans votre programme de travail pour 2000, vous dites quelque chose de très intelligent.
Vous dites que les questions environnementales doivent être intégrées à tous les autres domaines politiques.
L'avez-vous fait, Monsieur Prodi, et avez vous seulement lu votre programme de travail de cette année ?
En réalité, vous ne l'avez pas fait !
Vous n'avez pas intégré la politique de l'environnement dans l'élargissement, bien qu'elle soit appelée à devenir un des principaux problèmes pour la question de l'élargissement.
Vous ne l'avez pas non plus intégrée dans la politique économique, dans la politique de concurrence ou dans le marché intérieur.
Vous ne l'avez fait nulle part.
Vous avez réuni différents lieux communs, mais vous n'avez construit aucune structure globale.
Dans votre allocution, vous avez dit qu'une catastrophe comme celle du Danube devait justifier un programme sur les catastrophes - non, Monsieur Prodi, nous devons enfin commencer à mettre la législation en pratique et à veiller au contrôle de la législation.
Dans votre programme quinquennal, vous écrivez que les citoyens de l'Union européenne attendent, à juste titre, de meilleures normes alimentaires et une meilleure législation alimentaire.
Monsieur Prodi, vous ne savez pas de quoi vous parlez !
La législation alimentaire de l'Union européenne est la plus ambitieuse du monde !
Ce qui ne va pas et ce qui manque, c'est sa mise en uvre dans les pays membres et son contrôle.
Prenez enfin au sérieux votre mission de président de la Commission et tirez l'oreille aux États membres, pour les contraindre à assumer leurs fonctions et à remplir leur devoir !
Vous ne devriez pas toujours vous consacrer à vos seuls hobbies mais plutôt assurer le travail quotidien.
C'est ce que nous attendons de vous pour les cinq prochaines années !
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés. En ma qualité de président de la commission de la pêche, vous ne me rendez vraiment pas les choses faciles, Monsieur Prodi.
Je me vois aujourd'hui dans l'obligation de dénoncer ici publiquement l'absence de la pêche dans le programme que vous nous avez présenté.
Les cinq prochaines années de la Commission Prodi ­ vous nous l'annoncez solennellement dans la première de vos conclusions ­ représenteront un grand changement.
J'espère que ce changement que vous nous annoncez ne consistera pas à exclure encore davantage la pêche, à en juger par le silence éclatant et absolu que vous lui consacrez dans votre programme.
Pas une seule ligne, pas un seul mot sur la pêche ou la PCP.
Je ne vous demande pas des détails ou des éléments concrets mais je pense qu'il faudrait la mentionner.
Comment pouvez-vous omettre une politique commune ­ j'insiste, commune ­ d'un tel impact économique, social et régional et qui a dès lors des répercussions sur la cohésion économique et sociale en Europe ?
C'est encore plus grave, si c'est encore possible, ­ comme cela a été dit ici ­ lorsque l'on tient compte du fait que votre Commission, Monsieur Prodi, doit mener à bien rien de moins que la révision ou la réforme de l'actuelle politique commune de la pêche, qui, par mandat légal, doit se produire en 2002.
La Commission ne fera-t-elle rien - du moins, elle ne nous annonce rien - non plus en 2000 en ce qui concerne cette réforme ?
Quel message pouvons-nous envoyer aux pêcheurs d'Europe, à leurs familles, aux industries de la pêche, tant au niveau de l'extraction que de la transformation et de la commercialisation, et aux industries connexes et auxiliaires qui dépendent de la pêche dans tant de ports européens de tant de régions européennes, de plus, en grande partie périphériques, qui réclament à juste titre que l'on porte un plus grand intérêt à ce problème ?
Au cours des prochaines années, vous nous annoncez explicitement une référence à la PAC mais vous ne le faites pas pour la PCP dans la double adaptation au marché intérieur pour qu'il n'y ait pas d'exceptions ­ ce qui a également été dit ici - et dans le contexte mondial, dans cette mondialisation.
Ce Parlement s'est déjà prononcé sur le premier et il le fera également sur le deuxième.
Je vous demande donc, Monsieur Prodi, d'y faire explicitement référence dans votre réponse aujourd'hui.
Notre groupe parlementaire présentera un amendement à ce sujet et je voudrais que vous nous envoyiez un message positif.
Monsieur le Président de la Commission, après la crise traversée par la Commission, la présentation d'un programme quinquennal est un moment historique pour le Parlement.
Au nom du groupe socialiste, je voudrais me concentrer sur la question de la réforme interne.
Nous soutenons de tout cur le programme tel qu'il a à présent été arrêté dans un document consultatif et tel qu'on le retrouve aussi dans le programme du vice-président Kinnock présenté au nom de la Commission.
Nous estimons de la plus haute importance qu'en matière de contrôle financier, de politique du personnel et de raccourcissement des procédures bureaucratiques, nous constations l'émergence de lignes politiques diligentes et d'une bureaucratie plus efficace, au profit du citoyen.
Dans un même temps, nous sommes conscients du fait qu'il s'agit d'un programme gigantesque et qu'au cours de la transformation des années à venir, le commerce devra continuer à tourner et produire des résultats concrets.
Tout comme aux Pays-Bas, les femmes ont constaté, à un moment donné, qu'elles pouvaient recourir à la législation européenne parce qu'elles étaient victimes d'une discrimination sur le plan de la sécurité sociale, cela vaut aujourd'hui pour quantité d'autres citoyens.
Les citoyens veulent des résultats.
La démocratie, la transparence et la clarté vont toujours de pair avec les résultats ; les citoyens apprécient les résultats et c'est sur cette base que la Commission sera jugée.
C'est précisément ce qu'ont relevé M. Swoboda et d'autres collègues dans cette enceinte : la peur face à la modernisation, la mondialisation, l'individu qui perd sa sécurité et son assurance.
On peut l'éviter par le biais du modèle social européen et si des résultats sont atteints dans des domaines concrets.
Mon franc soutien à la réforme interne va donc de pair avec des résultats concrets et rapides dans le domaine social afin que le citoyen s'y reconnaisse, ici en Europe comme à l'extérieur.
Car, dans le monde, un citoyen sur cinq n'a toujours pas accès aux institutions sociales élémentaires que sont l'enseignement et les soins de santé.
Voilà vraiment ceux pour lesquels nous devons faire preuve de solidarité.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Messieurs les Députés, j'ai lu et relu le document de la Commission relatif aux objectifs stratégiques pour la durée de son mandat.
Je me félicite de le voir faire l'objet d'une discussion au sein du Parlement ; je relève les compromis, mais je relève également les omissions.
Le Commission n'évoque que de manière marginale la cohésion économique et sociale, la solidarité entre les États membres, la politique régionale de l'Union européenne.
Et ce, même lorsqu'elle aborde la question de l'élargissement.
Peut-on dès lors considérer la correction des disparités entre les niveaux de développement et la convergence réelle qui en découle comme des objectifs atteints ?
Bien sûr que non.
Par ailleurs, il est clairement indiqué, à juste titre, que l'Europe doit valoriser son rôle de partenaire solidaire des pays en voie de développement et intensifier ses différentes activités dans le domaine de la lutte contre la pauvreté.
On insiste bien, à l'extérieur, sur ce que l'on omet mail à l'intérieur.
Le fait que la Commission ne traite pas de la cohésion me semble grave.
Elle relègue au second plan un principe consacré par les Traités - le principe de la cohésion économique et sociale - qui doit guider toutes les politiques et toutes les mesures des institutions européennes, elle semble ignorer qu'il subsiste d'importants retards dans plusieurs régions européennes, elle oublie que l'élargissement requiert une politique régionale judicieuse.
Sans convergence réelle, c'est la cohésion de l'Union européenne qui est en danger.
Prenons le sixième rapport périodique de la Commission sur la situation des régions de l'Union européenne.
Il s'y confirme que pour un niveau moyen de développement de 100, les dix régions désignées comme les plus "fortes" atteignent une moyenne de 158 et les dix régions dites les plus "faibles" ne dépassent pas 50.
Que l'on en tire les conclusions.
50, c'est exactement le niveau de développement de la région où j'habite, les Açores, l'une des régions définies comme ultrapériphériques dans les Traités.
J'attends le rapport de la Commission sur les régions ultrapériphériques dont l'élaboration avait été demandée par le Conseil pour décembre 1999.
Je termine en réaffirmant ma conviction selon laquelle sans cohésion économique et sociale, il n'y aura aucune cohésion, seulement une désagrégation.
Madame la Présidente, Monsieur le Président, nous avons besoin, l'opinion publique européenne a besoin d'une Commission forte, parce que, telle que l'ont voulue les traités, telle que l'a voulue aussi la volonté des peuples, la Commission est le moteur de la construction européenne, ce rocher de Sisyphe qu'il nous faut ensemble remonter vers le sommet après chaque élargissement.
Donc, Commission forte, mais qui s'appuie sur un Parlement, et le Parlement est donc votre allié, mais c'est un allié peu commode, dont il faut entendre les messages, et je voudrais en livrer un ou deux à l'occasion de cette brève intervention.
Premièrement, Monsieur le Président, je crois que, si vos deux prédécesseurs se sont essentiellement attachés à développer un marché intérieur et à installer une monnaie unique, c'est à vous, essentiellement qu'il revient de développer toute cette valeur citoyenne qui est au centre de la construction européenne.
En effet, il ne faudra pas vous laisser distraire, quelle que soit son importance, par le seul dossier de l'élargissement.
Il faudra aller plus loin, vers la réconciliation du citoyen avec l'Europe et, notamment, ces citoyens victimes des fractures économiques, sociales et sans doute, demain, technologiques.
La promotion du développement scientifique, la promotion aussi des nouvelles technologies et l'accès de tous à ces technologies ne seront pas assurés par le marché et par la concurrence, pas plus que le marché et la concurrence n'assureront la proximité et l'efficacité sociales des grands services collectifs, santé, éducation, transports, communications, eau et que sais-je encore.
Votre programme d'action, vos objectifs sont discrets, voire muets, précisément sur la relance nécessaire des investissements publics.
Ils sont aussi discrets, voire muets sur la consolidation et le financement des grands services publics et d'intérêt général.
Il y a là une priorité absolue, Monsieur le Président, si vous voulez réconcilier l'Europe avec le citoyen, faire en sorte qu'il choisisse l'Europe plutôt que Jörg Haider.
Madame la Présidente, la Commission a eu raison de faire de la sécurité alimentaire l' une de ses premières priorités.
La récente peur causée par la dioxine en Belgique, et préalablement à celle-ci la crise de l' ESB en Grande-Bretagne, ainsi que la controverse permanente au sujet de la sécurité des aliments génétiquement modifiés ont toutes contribué à miner la confiance qu' ont les consommateurs dans la sûreté des aliments qu' ils consomment.
Si la Commission se montre réellement capable de restaurer la confiance vis-à-vis de la chaîne de production alimentaire, elle restaurera simultanément la confiance à l' égard des institutions de l' Union européenne et démontrera leur capacité à protéger les droits des citoyens de l' UE.
Je me réjouis par conséquent du fait que les problèmes de la sécurité alimentaire, de la santé publique et de la confiance des consommateurs occupent une place prééminente dans le travail de la Commission pour l' an 2000.
Cependant, j' ai été déçu de la nature de la proposition énoncée dans le récent Livre blanc qui vise à établir une autorité alimentaire européenne.
Sous sa forme actuelle, ce qui est proposé peut plus facilement être assimilé à un organisme consultatif de la Commission qu' à un corps indépendant qui serait investi de pouvoirs décisionnels et législatifs similaires à ceux de l'administration fédérale américaine de l'alimentation et des médicaments qui a déjà démontré sa crédibilité dans ce domaine spécifique.
De plus, toute législation future devra se consacrer au modus operandi des rapports qu' entretiendront l' autorité alimentaire européenne et les autorités nationales des États membres, par exemple l' autorité de sécurité alimentaire en Irlande.
Cet organisme, par exemple, réalise déjà du bon travail aux côtés de l' organisme transfrontalier pour la sécurité alimentaire établi récemment en Irlande.
Il serait dramatique que leurs efforts soient minés par les déficiences de la législation de l' UE.
Ma crainte réside dans le fait que lesdites déficiences de la législation de l' UE puissent avoir pour conséquence des conflits de compétence entre les organes nationaux et les organes de l' UE, qui devraient travailler en collaboration plutôt que les uns contre les autres.
Il s' agit d' un problème contre lequel nous devons nous prémunir.
Madame la Présidente, la présentation de M. le président Prodi s' est nécessairement révélée assez sommaire.
Nous en examinerons les détails année après année, comme, par exemple, en ce qui concerne le programme d' action sociale qui doit être dévoilé cette année.
Nous l' étudierons également sous l' angle de la politique sociale et de l' emploi et nous le soumettrons à un certain nombre de tests.
Nous examinerons dans quelle mesure nous pouvons créer une politique tridimensionnelle alliant politique économique, politique de l' emploi et politique sociale.
À l' heure actuelle, la politique sociale se traîne loin derrière la politique économique et la politique de l' emploi.
Dans le cadre de la stratégie de l' emploi, nous chercherons à intensifier et à élargir la stratégie à la suite de la révision réalisée sous la présidence portugaise et dans le cadre proposé par celle-ci.
Pour ce qui est de la dimension sociale, nous chercherons à intensifier l' aspect social du marché intérieur.
Le torrent de fusions, de rachats et de cessions que nous rencontrons suite à l'approfondissement du marché signifie que nous devons agir afin de mettre à jour la matrice des directives d' information et de consultation que nous avions adoptée dans le passé ; nous devons toutefois les compléter à l' aide du nouveau cadre général d' information et de consultation ainsi qu' avec la mise à jour de la directive sur les conseils d'entreprises.
Nous avons également besoin d' un code de conduite des entreprises afin de nous assurer que les sociétés travaillent en collaboration avec leurs employés à la gestion du changement.
Ceci constitue le moyen de réussir à gérer le changement et j' espère que la Commission prendra des mesures concrètes pour s' assurer de sa mise en uvre.
Enfin, avec l' émergence, la résurgence de la droite xénophobe au sein de l' Union européenne, j' espère que nos institutions, ensemble, feront tout ce qui est en leur pouvoir afin que l' article 6 soit appliqué en ayant recours à l' article 13 pour lutter contre la discrimination et à l' article 137 pour combattre l' exclusion.
À l' heure actuelle, nous ressentons le besoin de faire avancer ce programme de toute urgence.
Vos aspirations sont pures, Monsieur le Président Prodi, mais nous souhaitons que ces aspiration soient assorties d' actes concrets.
Madame la Présidente, j'espère que le fait que je puisse encore mettre l'accent sur mon propre point de vue au terme de ce débat est un bon présage !
Monsieur Prodi, dans vos efforts de réforme, vous cherchez surtout à réaliser une politique d'avenir à l'échelle européenne en matière d'emploi.
Toutefois ceci implique précisément du changement pour le secteur économique que je représente, à savoir celui de la pêche.
Nous devons renoncer aux subventions d'économie planifiée au profit d'une politique libérale qui encourage l'autonomie.
Nous devons réduire le protectionnisme, en vue d'assurer une utilisation efficace des entreprises de l'industrie de transformation.
Il s'agit finalement de la compétitivité de l'économie européenne sur le marché mondial et de l'existence de milliers d'emplois dans les secteurs de l'industrie de transformation et de la pêche hauturière.
Quoi qu'il en soit, je ne dois certainement pas vous rappeler l'importance d'un secteur économique qui est un facteur non seulement économique, mais également social, qui concerne non seulement l'Allemagne mais également toutes les régions côtières d'Europe, par delà les frontières.
En outre, cette branche de l'économie est un des rares secteurs où les compétences en matière de décision et d'action sont pleinement intégrées au niveau européen.
Nous escomptons donc également un droit de codécision pour ce secteur, ce qui est maintenant unanimement préconisé.
Mais la révision de la politique de la pêche est prévue pour dans quelques mois, c'est-à-dire pour le début de l'an 2000.
On ne peut donc qu'être troublé de ce que ce secteur économique ne soit pas du tout mentionné dans le document en question.
J'espère qu'il s'agit là d'une méprise !
Monsieur Prodi, je vous demande de respecter vos engagements et de les mettre en uvre !
Madame la Présidente, nombre d' orateurs du groupe socialiste ont déjà relevé des domaines clés pour lesquels la déclaration de la Commission témoigne de lacunes.
Cependant, nous avons reconnu qu' il s' agit d' une initiative innovante et très opportune de la part de la Commission.
Le domaine auquel je souhaite me consacrer, en plus de ceux déjà relevés, est celui de la diversité culturelle en Europe.
L'introduction à cette déclaration reconnaît dans la section relative à la qualité de vie qu' il s' agit d' un point important.
Toutefois, il n' y a rien dans la déclaration qui indique que la Commission ait l' intention de prendre des mesures pour traiter le problème de la diversité culturelle.
Si nous voulons nous assurer de la victoire sur les marchands de peurs qui sont parmi nous - ceux qui tirent leur pouvoir de l' anxiété des citoyens - nous devons alors nous poser sérieusement la question de savoir comment vivre ensemble et comment démanteler les stéréotypes négatifs que nous cultivons les uns sur les autres au sein de l' actuelle Union européenne ainsi que parmi ceux qui cherchent à se joindre à nous et, en outre, parmi ceux qui se trouvent dans d' autres pays d' Europe et du monde et qui souhaitent venir vivre et travailler en Europe.
Si nous ne nous attaquons pas à ces problèmes, si nous ne démantelons pas ces stéréotypes négatifs, si nous ne prenons pas uniquement le meilleur de nos diverses cultures et langues, si nous ne le protégeons pas et ne le développons pas et si nous ne nous assurons pas de la sincérité de notre souhait d' une Europe de la diversité, nous échouerons.
Ceux qui, à l' heure actuelle, occupent le devant de la scène en Europe grâce à leurs discours reposant sur la peur remporteront la victoire.
Je crains fort que, à moins que la Commission ne reconnaisse qu' il s' agit d' un aspect important dans le processus de création d' une Europe unie, nous progressions certainement sur le front économique, sur le front de l' emploi et même sur le plan de la politique étrangère et de sécurité, mais que nos citoyens conservent les mêmes craintes parce qu' ils craindront l' inconnu et parce qu' ils craindront ceux qu' ils ne comprennent pas.
Si nous ne prenons pas de mesures pour pallier cette situation, au bout du compte, nous échouerons.
Cher collègue, je vous remercie.
Avant de donner à nouveau la parole au président de la Commission, je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 37, sept propositions de résolution en conclusion du débat.
Souhaits de bienvenue
Je vous informe qu'une délégation du Koweït, conduite par son Excellence Cheik Salem Al-Sabah, vice-Premier ministre et ministre de la Défense, a pris place dans la tribune officielle.
Je lui souhaite la bienvenue au nom de l'Assemblée et du Parlement européen.
Monsieur le Président, je souhaiterais faire une motion de procédure afférente à la manifestation organisée aujourd' hui par l' association des assistants parlementaires en vue de faire adopter le plus rapidement possible un statut des assistants.
J' ai cru comprendre que le 26 janvier, l' association a adressé un courrier au collège des Questeurs demandant la permission d' installer aujourd' hui une table aux abords de l' hémicycle afin de faire parler de leur initiative.
J' ai cru comprendre que, le jour même, M. Balfe leur en a donné l' autorisation.
Les services parlementaires ont demandé à rencontrer les assistants hier aux fins de prendre les dispositions logistiques nécessaires.
Cependant, le rendez-vous a été annulé à la dernière minute.
Le Parlement n' a pas encore donné d' indications sur la raison pour laquelle l' autorisation a été retirée.
Mme Banotti a apparemment promis d' écrire une lettre expliquant pourquoi l' autorisation a été retirée, mais, jusqu' à présent, aucune lettre n' a été reçue.
Pouvez-vous nous expliquer pourquoi l' autorisation accordée aux assistants a été retirée à la dernière minute ?
Etes-vous d' accord pour dire que la cause des assistants est légitime et qu' elle doit être entendue ?
Ferez-vous tout ce qui est en votre pouvoir pour garantir qu' une telle annulation de dernière minute ne se reproduira pas à l' avenir ?
Ferez-vous tout ce qui est en votre pouvoir pour garantir qu' un statut soit adopté le plus rapidement possible pour les assistants ?
Enfin, vous assurerez-vous que, pendant ce temps, les règlements parlementaires soient appliqués correctement et que les assistants soient payés, comme ils le devraient, sur la base des travaux qu' ils réalisent pour nous ?
Sans eux, nous ne serions pas en mesure de travailler.
Monsieur le Président, c'est aussi une motion de procédure.
Existe-t-il des règles ou règlements régissant les manifestations se tenant dans l' enceinte du bâtiment de ce Parlement, à l' extérieur de l' hémicycle, qui soient destinés à assurer la liberté d' accès des parlementaires à cet hémicycle pour y exercer leur mandat ?
Si de telles règles existent, qui a la responsabilité de les faire appliquer et que font-ils pour s' acquitter de cette responsabilité ?
Monsieur le Président, je voudrais revenir sur le problème du statut des assistants, que nous avons toujours considéré comme prioritaire, et dire qu'en réponse à la demande du président du groupe, M. Barón Crespo, les membres italiens du groupe PSE ont déposé auprès des questeurs les contrats qu'ils ont passés avec leurs assistants.
Je crois qu'il s'agit d'un geste concret dans le sens de la résolution de ce problème.
J'invite dès lors la présidence du Parlement à se demander s'il ne serait pas opportun d'inviter tous les députés à en faire autant.
Monsieur le Président, laissez-moi tout d' abord vous dire que je suis entièrement favorable à un statut des assistants.
Hier, lorsque je suis arrivée au Parlement, un document m' a été remis qui avait trait à une manifestation proposée par les assistants et devant se tenir devant les portes du Parlement.
Comme tous les collègues le savent - et nombre d' entre vous se sont adressés à moi au cours de ces six derniers mois - toutes les manifestations et actions similaires sont tout d' abord étudiées par la commission parlementaire Comart.
Pour citer un exemple non controversé, je rappellerai qu' aucune manifestation à caractère commercial ne peut se tenir au sein du Parlement et ce, pour des raisons évidentes.
Faisant suite à une lettre que j' ai reçue hier, j' ai immédiatement informé les assistants que nous proposerions qu' ils soient autorisés à organiser une réunion ou une manifestation dans un avenir probablement proche, peut-être même le mois prochain.
Toutefois, toutes les manifestations doivent se dérouler de façon à ne pas perturber le bon fonctionnement du Parlement.
J' ai signé une lettre hier après-midi, au cours de la réunion du Bureau du Parlement, informant les assistants de ces aspects.
Toutefois, je me suis laissé dire qu' ils avaient également été informés verbalement de cette décision par le comité des présidents de groupe jeudi passé, de telle sorte qu' ils étaient parfaitement au courant de la décision.
Il n' y a pas d' inconvénient à ce qu' ils nous disent ce qu' ils ressentent. L' éventualité d' une réunion au cours de la prochaine période de session du Parlement n' est pas gênante.
Cependant, il y a eu un certain malentendu, car ils ont reçu une lettre émanant d' une autre personne leur donnant le sentiment qu' ils avaient cette autorisation.
Mais, toutes les manifestations sont tout d' abord examinées par la commission dite commission Comart.
Comme vous pouvez le constater, de nombreuses manifestations ont lieu aux abords du Parlement, qu' elles concernent différents pays ou qu' elles aient différents objets.
Il ne s' agit ici ni d' une tentative de censurer ni d' enfreindre le principe bien réel et légitime selon lequel nous devrions avoir un statut pour les assistants.
Je vous remercie, Monsieur Banotti.
Je crois que votre intervention peut éclaircir certains des points soulevés.
Monsieur le Président, je souhaite attirer l' attention sur une question de principe importante.
Je considère personnellement qu' il n' est rien moins que scandaleux d' entendre des membres de ce Parlement s' en prendre à la manifestation en elle-même plutôt que de rechercher la solution au problème qui se pose, à savoir des conditions honnêtes, un salaire honnête et un horaire de travail honnête.
Nous passons maintenant à l'heure des votes.
VOTES
Monsieur le Président, je prends la parole au nom de la délégation espagnole du parti populaire européen, la délégation du parti populaire espagnol, sur la résolution de Mme Terrón i Cusí concernant l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
En effet, lors de certains votes, nous n'avons pas suivi les directives du groupe du parti populaire européen et nous avons voté en faveur de la résolution Terrón i Cusí, qui nous semble être, dans l'ensemble, une excellente résolution.
Néanmoins, nous avons quand même voté contre les paragraphes 2 et 6 car, selon nous, ils ne sont pas juridiquement corrects.
Par contre, nous avons voté en faveur du considérant J qui, en fait, est dans la lignée de ce que j'ai moi-même proposé, en tant que rapporteur pour avis, en commission des libertés et des droits des citoyens pour la Conférence intergouvernementale.
Nous avons également voté en faveur du paragraphe 13.
Un statut adéquat et la liberté de circulation et d'établissement pour les résidents de pays tiers est une chose que le parti populaire espagnol défend depuis longtemps.
Pour les mêmes raisons, nous avons voté en faveur du paragraphe 14 qui, avec l'amendement oral, conservaient certaines préoccupations très justifiées vis-à-vis un problème de subsidiarité, dans la mesure où les droits politiques, non plus le droit de vote lors des élections municipales mais les droits politiques en termes généraux, font partie de la souveraineté des États membres.
Avec l'amendement oral, il nous semblait que nous pouvions exprimer un vote positif et c'est ce que nous avons fait.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont décidé de voter pour la proposition de résolution, mais nous avons parallèlement noté que certains domaines étaient en conflit avec la dérogation obtenue par le Danemark dans le domaine de la justice. La délégation danoise du groupe PSE souhaite évidemment respecter cette dérogation.
Ce rapport, que je n' ai pas voté, traite moins des droits de l'homme que de la "communautarisation", en réalité la consolidation de l'Europe forteresse.
Les "progrès" accomplis en 1999 évoqués par le rapport ne le sont qu'au regard des conventions de Dublin et des accords de Schengen, et autre plan d'action de Tampere, qui restreignent les droits des immigrés.
Car au regard des droits de l'homme, c'est la régression.
L'Europe continue d'expulser des ressortissants vers des pays considérés comme dangereux par le Haut-Commissariat aux réfugiés, pendant que certains pays d'Europe centrale et orientale candidats à l'UE recueillent des réfugiés tsiganes expulsés massivement de Belgique.
Albanais du Kosovo et déserteurs serbes se voient refuser le statut de réfugié, pendant que Pinochet échappe tranquillement à son procès.
L'Europe de Schengen traque décidément plus facilement les persécutés du Sud que les dictateurs, alors même que l'ONU estime que nous aurons besoin de 159 millions d'immigrés pour maintenir un équilibre démographique d'ici à l'an 2025.
Que l'Europe régularise tous ses sans-papiers, leur accorde le droit d'asile et le droit de vote à toutes les élections et alors nous pourrons parler dans cet hémicycle d'espace de liberté et de justice.
Rapport McCarthy (A5-0026/2000)
Monsieur le Président, je voudrais dire avant tout que, ayant été maire de Bilbao dans les années quatre-vingt-dix, j'ai eu l'occasion de présenter un des premiers projets pilotes urbains destinés à être subventionnés par la Commission. L'expérience que nous avons connue à Bilbao avec ce projet pilote nous a permis de tirer quatre conclusions.
La première est qu'il est nécessaire que l'Europe conserve une politique urbaine et qu'au lieu de diminuer la dotation de ce programme de 900 millions d'euros pour le quinquennat précédent à 700 millions pour l'actuel, on devrait l'augmenter, par exemple - comme le groupe des Verts/Alliance libre européenne l'a proposé - en réinvestissant dans des projets URBAN la partie des fonds structurels que chaque État membre n'aurait pas utilisée dans les délais prévus.
La seconde, au moment où il faut décider quelles régions subventionner, est qu'il faut concentrer les efforts sur des projets complets.
Les actions disséminées ne sont pas efficaces.
Il faut choisir, en donnant la priorité aux situations les plus dégradées et aux lieux qui en ont le plus besoin, en fonction de l'ensemble des objectifs fixés, autrement dit, des dimensions sociale, économique, environnementale et de gestion démocratique, ainsi que de leurs relations mutuelle.
La troisième est qu'il faut tenir compte des synergies que créent d'autres programmes communautaires et des possibilités de développement durable de l'environnement ou de la région en question.
Enfin, il faut faire confiance aux institutions les plus proches des citoyens, à savoir les municipalités et les collectivités locales, et les soutenir.
Elles connaissent davantage de première main les besoins sociaux, elles s'impliquent plus dans les problèmes et elle savent concevoir des projets et les exécuter de manière efficace, en évitant toute surcharge bureaucratique et en obtenant les meilleurs résultats.
Enfin, lors du vote d'aujourd'hui, deux des quatre amendements que nous avions proposés ont été adoptés et les deux autres ont été rejetés.
Cela nous oblige à nous abstenir lors du vote final car nous ne comprenons pas comment on peut ne pas prendre l'aspect environnemental en considération au moment de choisir les projets qui doivent être financés et nous ne comprenons pas comment on n'accepte pas que chaque État membre puisse consacrer à des projets URBAN la partie des fonds structurels qu'il n'aurait pas utilisée en accord avec les programmes communautaires.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler qu'à la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, nous avons beaucoup discuté de l'initiative URBAN. Beaucoup d'idées ont été émises.
Je voudrais aussi rappeler que c'était, tout de même, la plus petite initiative communautaire qui existait et que nous avions par conséquent proposé d'augmenter cette dotation par le biais d'un amendement, qui a été rejeté.
Nous le regrettons, puisque, effectivement, il restait de l'argent des fonds structurels dans certains pays et cet argent aurait vraiment pu aider des projets pilotes, puisque, je vous le rappelle, les projets URBAN, ce sont expressément des projets pilotes qui permettent de mettre en place une véritable politique de la ville.
Je voudrais également attirer ici l'attention de la Commission sur la cohérence qu'il y a entre les différentes politiques qui sont mises en place et je voudrais aussi que la Commission mette en cohérence les projets URBAN avec les futurs projets de lignes budgétaires appelées "politique durable des villes".
Enfin, Monsieur le Président, j'aimerais également rappeler qu'aujourd'hui il n'y a toujours pas de politique européenne de la ville au sein de l'Union européenne et je tiens à préciser que, peut-être, dans le cadre de la réorganisation et de la Conférence intergouvernementale, ce point pourrait être élargi pour que, enfin, l'Union européenne connaisse également une véritable politique de la ville.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler que j'ai voté en faveur de ce rapport sur le développement urbain durable.
Comme toutes les autres initiatives communautaires, URBAN est un fait fort positif.
L'Europe prouve qu'elle est présente justement au moment où l'on réalise quelque chose pour tous les citoyens européens et pas seulement pour le développement d'un État en particulier, quel qu'il soit.
URBAN à pour but de trouver des solutions à la dégradation des villes. Cela intéresse fortement les personnes âgées, et donc le parti des retraités.
Il n'est pas de pire situation que celle des personnes âgées habitant en ville.
Je souhaite que cette initiative communautaire contribuera à donner l'exemple sur la façon de résoudre les problèmes des personnes âgées vivant dans les villes.
Les cinq députés libéraux danois du Parlement européen ont décidé d'approuver Leader+, l'initiative EQUAL, Interreg mais pas URBAN.
À l'occasion d'une prochaine révision de ces programmes, l'UE devra axer ses efforts sur les tâches transfrontalières et les actions menées devront s'accommoder d'un élargissement de l'UE.
Nous avons voté pour le rapport sur le projet de communication de la Commission définissant des orientations pour une initiative communautaire concernant la régénération économique et sociale des villes et des banlieues en crise afin de promouvoir un développement urbain durable (URBAN).
Fondamentalement, nous sommes contre ce type de programmes et de fonds structurels mais comme le vote ne porte que sur la manière - et non le montant - dont les ressources seront utilisées, nous ne sommes liés que par le contenu et pensons, de manière générale, que la proposition sur la régénération des banlieues en crise contient des considérations raisonnables ainsi que de bonnes propositions et de bons critères pour les projets.
Ce rapport énonce des généralités concernant ce qu'il appelle la stratégie de régénération urbaine des centres villes et des banlieues frappés par la crise de l'économie capitaliste et ses conséquences : le développement du chômage, de l'exclusion, de la délinquance.
Ce rapport souligne le fait qu'il s'agit, pour assurer un développement urbain durable, de mettre en uvre une politique urbaine ne laissant pas de côté les principales victimes de la crise économique : chômeurs, immigrés, réfugiés, femmes, exclus.
Mais il n'est rien dit des causes et des responsables de cette crise.
Il n'est question, dans ce rapport, au mieux, que d'en corriger certains aspects et contrecoups.
Et encore, avec des moyens scandaleusement réduits puisque, selon le rapport lui-même, les fonds attribués au programme URBAN II pour la période 2000-2006 sont de 30 % environ inférieurs à ceux, déjà bien bas (900 millions d'euros), de la période précédente, sans compter qu'il s'agit d'une cinquantaine de projets, pour toute l'Europe, ce qui est dérisoire quand ce sont pratiquement toutes les banlieues des grandes villes de notre continent, voire les centres villes, qui sont frappés.
C'est pourquoi nous votons ponctuellement en faveur des mesures concrètes annoncées pour aider certaines catégories sociales les plus défavorisées, mais nous nous abstenons sur le rapport lui-même, en dénonçant le fait qu'il relève surtout de vux pieux financés au rabais.
. Madame le Rapporteur, mes chers collègues, je dois dire que je suis très satisfait de la poursuite de l' initiative communautaire URBAN, une initiative qui vise à soutenir la reconversion sociale et économique des villes et des banlieues en crise, le tout en vue de promouvoir un développement urbain durable.
Avec quelque 80 % de la population européenne vivant dans un environnement urbain, les villes sont au cur de l' évolution économique, sociale et culturelle de l'Europe.
Dans le même temps, les problèmes sociaux et économiques auxquels la société européenne est confrontée sont plus marqués dans les villes.
En fait, de nombreuses villes européennes sont confrontées à une fracture territoriale interne : la coexistence, au sein des villes, de quartiers où sont menées des activités à haute valeur ajoutée et où habitent des résidents disposant de revenus élevés, et de quartiers marqués par de bas revenus, un chômage élevé, des logements médiocres et surpeuplés et une forte dépendance par rapport à l' aide sociale.
La concentration des problèmes sociaux et économiques dans certaines zones urbaines demande une intervention ciblée qui tienne compte de la complexité des problèmes.
C' est pourquoi notre Parlement européen a réclamé avec succès la prolongation de l' Initiative Communautaire (IC) URBAN lors de la réforme des fonds structurels.
Le succès d' URBAN pendant la période de programmation 1994/1999 est incontestable.
Les résultats sont tangibles en matière d' amélioration de la qualité de la vie dans les zones-cibles.
Cette IC a favorisé le développement de bonnes pratiques dans les secteurs économique, social et environnemental.
Elle a par ailleurs eu le mérite de renforcer le rôle des autorités locales, du secteur non gouvernemental et des collectivités locales et de favoriser de nouvelles formes de partenariat dans le domaine de la régénération urbaine.
La nouvelle initiative va poursuivre ces objectifs, en les renforçant, tout en tenant particulièrement compte de la promotion de l' égalité des chances entre hommes et femmes et de l' intégration des catégories socialement marginalisées et défavorisées.
Nous pouvons donc nous féliciter de son adoption ;
Il faut toutefois admettre que, sur le plan financier, nous ne pouvons crier victoire !
En effet, l' enveloppe financière attribuée est loin d' être à la hauteur des enjeux.
Le montant était de 900 millions d' euros pour la période 1994/1999, il est de 700 millions d' euros pour la période 2000/2006, soit une baisse de 30 % !
Cette réduction des moyens financiers a conduit à la réduction de nombre de programmes dans le cadre de la nouvelle initiative URBAN.
Le plafond choisi semble trop bas. Il a été fixé à 50 projets.
Il doit donc être augmenté pour tenir compte des facteurs régionaux et locaux tout en maintenant les dotations financières destinées aux États membres.
Étant donné cette concentration sur un nombre limité de projets, la publication et la diffusion des résultats de la nouvelle initiative communautaire URBAN joue là, peut-être, un rôle important dans l' obtention d' un effet multiplicateur.
Le rapport McCarthy relatif à l'initiative communautaire URBAN nous donne l'occasion de réfléchir à l'opportunité d'une intervention communautaire dans le domaine des villes.
La situation de certaines zones urbaines est alarmante, et la détresse sociale s'y manifeste sous le visage du chômage, de la misère et de la criminalité.
Le trafic de drogue en particulier y alimente l'insécurité et la petite délinquance.
Face à de tels défis sociaux, l'efficacité des fonds structurels demeure douteuse.
La subsidiarité devrait nous conduire à reconnaître que l'État, dans l'exercice de ses fonctions régaliennes, et les collectivités locales sont les plus aptes à intervenir de manière adaptée, l'État en assurant la sécurité publique, les collectivités locales en venant en aide aux personnes en difficulté.
Si l'on peut se féliciter de la volonté de création d'un système d'échange des entreprises réussies, on ne peut mettre sur le même plan les problèmes spécifiques à chaque zone urbaine.
L'initiative communautaire URBAN participe à la volonté de l'Union européenne de communautariser la politique de la ville.
Il serait plus pertinent que l'Union concentre ses efforts financiers sur les politiques européennes déjà existantes.
D'aucuns, bien évidemment, profitent de l'occasion pour se livrer à une nouvelle surenchère budgétaire, surenchère particulièrement malvenue à l'heure où les critères de convergence de l'UEM imposent aux budgets des États une sévère cure d'amaigrissement.
Ainsi, Mme McCarthy suggère une augmentation des fonds alloués à URBAN et la promotion de cette initiative communautaire par une coûteuse campagne de communication qui servira à vanter les bienfaits de l'Europe fédérale.
Faut-il rappeler que l'efficacité d'une dépense ne se mesure pas au volume des crédits alloués au projet ?
En revanche, les bénéficiaires de subventions trop nombreuses et trop élevées les considéreront à terme comme des acquis.
L'objectif ne doit pas être d'assister les citoyens, mais de les responsabiliser.
Le rapport, enfin, insiste beaucoup sur des actions en faveur des minorités, ethniques ou sociologiques.
Nous ne pouvons que réprouver une politique des minorités nécessairement dangereuse pour la cohésion sociale.
D'une part, elle encourage l'intégration des immigrés là où il faudrait favoriser leur assimilation à la culture du pays d'accueil pour éviter l'apparition de ghettos ethniques qui seront autant de poudrières urbaines.
D'autre part, elle manie le principe de discrimination positive, chimère politiquement correct tout aussi nocive comme l'a montré le précédent américain.
Pour toutes ces raisons, la délégation française du groupe UEN n'a pu approuver le rapport de Mme McCarthy.
Rapport Decourrière (A5-0028/2000)
Monsieur le Président, le programme Interreg nous tient particulièrement à cur.
Je me réjouis, comme bon nombre de mes collègues, que le Parlement européen ait pu préserver cette initiative Interreg.
Habitant moi-même dans la région Sarre-Lor-Lux Sud de la Belgique, je sais que c'est là que se crée l'Europe, que nous vivons l'Europe au quotidien et que, effectivement, le citoyen fait vivre pleinement la construction européenne.
Ces projets doivent vraiment être pris en considération et doivent déjà intégrer le développement durable.
Pourquoi est-ce que j'insiste sur ce point ?
Tout simplement parce que les projets qui sont présentés actuellement sont encore, trop souvent, de la manière dont ils sont présentés, destructeurs de l'environnement.
Par exemple, accepter de nouvelles routes, c'est accepter de nouvelles nuisances au sein de l'Union européenne et cela va totalement à l'encontre des politiques que nous proposons, en matière de lutte contre les émissions de gaz à effet de serre, par exemple.
Je demande également que la Commission, dans le cadre des projets qui sont présentés, veille à ce que le pilier environnemental de la politique de l'Union européenne soit intégré dans ses projets et que, effectivement, l'objectif de réduction par exemple de CO2 puisse être une valeur ajoutée pilote des projets qui sont proposés.
Je pense particulièrement ici à certaines infrastructures en cours de réalisation.
On sait que certains États membres hésitent encore, par exemple, entre le rail et la route pour faire passer des passages dans des zones fragiles comme les Pyrénées - je pense à la vallée d'Aspe.
Mais je pense également à ma région, où mon État membre hésite encore entre faire passer le rail et proposer une seconde autoroute, l'A32.
Donc, ici aussi, je demanderai à la Commission d'être particulièrement attentive pour qu'il y ait une véritable cohésion entre les différentes politiques, et notamment dans les programmes Interreg qui sont présentés.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Decourrière sur l'initiative communautaire Interreg, surtout en raison de la réponse apportée par le commissaire Barnier à certains députés qui sont intervenus et qui ont demandé qu'on s'intéresse un peu plus, dans ce programme, aux régions frontalières dont les frontières sont déterminées par la mer et ce, pas uniquement parce que je suis né dans une ville portuaire, Gênes, mais surtout parce que les frontières des régions maritimes sont aussi des frontières.
Nous partageons des frontières avec les pays d'Afrique et du Moyen-Orient. Nous devons tenir compte du fait qu'il est essentiel de développer également les régions côtières partout en Europe.
En tant que député européen issu d' une région frontalière, j' accueille avec un grand intérêt cette troisième initiative Interreg.
On ne rappellera jamais assez les difficultés rencontrées dans le passé par les régions frontalières, terrestres et maritimes qui ont été séparées économiquement, socialement et culturellement.
Du fait de la présence de frontières, elles ont été converties en zones périphériques des États dont elles font partie, ce qui a trop souvent amené les autorités nationales, dans le cadre de la politique nationale, à négliger ces régions.
C' est pourquoi, dès 1990, a été instituée l' initiative communautaire Interreg.
L' objectif de ce programme visait à encourager la coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale ainsi qu' un développement équilibré de l' espace communautaire, afin de renforcer la cohésion économique et sociale dans l' Union.
Interreg vise essentiellement à financer des démarches communes en matière de développement des PME, de formation et d' éducation, d' échanges culturels, de problèmes de santé, de protection et d' amélioration de l' environnement, de réseaux énergétiques, de transports et de télécommunications.
J' insiste sur le fait que la coopération interrégionale contribue à associer les collectivités locales et régionales au processus d' intégration européenne.
Il faut promouvoir en effet une participation plus active des pouvoirs locaux et régionaux pour ce qui concerne les initiatives communautaires, en tenant compte du fait que, souvent, les collectivités locales et régionales ont des capacités de coopération très limitées en raison de la diversité des cadres juridiques et de la disparité des niveaux de développement de part et d' autre d' une même frontière.
Dans le cadre de la coopération transfrontalière, une importance accrue doit être accordée à l' amélioration des conditions d' exploitation des petites et moyennes entreprises créatrices d' emplois.
Dans le même sens, et étant donné que 50 % du chômage est imputable au chômage structurel, les moyens mis à disposition au titre d' Interreg doivent être suffisamment importants pour compléter les mesures nationales destinées à favoriser l' emploi.
Plus concrètement, des obstacles trop souvent liés à la fiscalité (double imposition), à la protection sociale, empêchent, freinent ou rendent particulièrement problématique la mobilité transfrontalière.
Je souhaite que les projets inhérents aux programmes contribuent à trouver des solutions pour résoudre ces problèmes et à donner un contenu concret au principe de libre circulation des travailleurs, principe qui, dans ma région, a du plomb dans l' aile !
Les concours Interreg doivent également contribuer à la constitution d' un espace européen de la recherche.
Enfin et surtout, en région, les attentes vis-à-vis de cette initiative sont fortes, les localités non éligibles à l' objectif 2 espérant trouver des compensations grâce à Interreg !
Les enjeux sont donc importants : l' intégration des régions frontalières constituera un élément essentiel de l' élaboration d' une future politique d' aménagement du territoire européen !
Puisse chacun, comme F. Decourrière, que je félicite, en être conscient !
L' initiative communautaire Interreg est un élément d' une politique régionale européenne néfaste.
Cette politique, d' apparence généreuse puisque destinée officiellement à aider les régions en difficulté, est un marché de dupés pour les contribuables français.
La France, contribuant pour 17 % au budget européen, ne recevra que 8 % des fonds structurels régionaux.
Entre 1994 et 1999, nos régions ont reçu chaque année en moyenne 15,4 milliards de francs ; elles ne recevront plus que 14,7 milliards entre 2000 et 2006.
Ma région, le Nord-Pas-de-Calais, sera particulièrement touchée, le Hainaut français perdant les aides versées aux régions d' objectif 1.
Suppression injustifiée dans une région dont les activités principales ont été ruinées par l' Europe libre-échangiste.
La politique régionale européenne renforce aussi le centralisme bruxellois, avec lequel les pouvoirs régionaux sont invités à négocier directement l' utilisation des fonds structurels.
C' est l' Europe des régions, régions qui, moins solides que nos États-nations, se soumettront facilement à Bruxelles.
L' initiative Interreg, créée en 1990 pour préparer - je cite : "les régions frontalières à l' Europe sans frontières, donc sans nations, s' inscrit bien dans cette philosophie".
Cependant, M. Decourrière apporte des réflexions de bon sens, dénonçant les carences des technocrates bruxellois.
Celles-ci auront pour conséquence notamment une mise en uvre tardive d' Interreg III et donc des pertes financières pour les régions bénéficiaires.
Nous sommes aussi d' accord avec lui pour demander plus d' attention aux petites et moyennes entreprises, et bien sûr, refuser le recours à un prestataire de services extérieurs.
Procédés qui sont à l' origine des affaires de corruption de la précédente Commission.
Néanmoins, ces paragraphes, marqués au coin du bon sens et en faveur desquels nous avons voté, ne corrigent pas la philosophie eurofédéraliste qui caractérise les initiatives communautaires, notamment Interreg.
C' est pourquoi le Front national s' est prononcé contre le rapport.
Le Parlement européen a rendu un avis sur les orientations de la Commission relatives à l' initiative communautaire Interreg concernant la coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale.
Je souhaite défendre un amendement déposé par mon groupe sur la question de la dimension maritime de cette initiative communautaire.
Il ne s' agit pas de revenir sur les inquiétudes concernant l' avenir de l' Arc Atlantique, mais sur la nécessité d' intégrer le principe des frontières maritimes dans le volet A concernant la coopération transfrontalière.
Dans les orientations de la Commission européenne, peu de zones maritimes sont éligibles à Interreg III A. Les amendements au rapport de M. Decourrière vont dans le sens d' une "maritimisation" d' Interreg.
Cette évolution est importante et doit être maintenue dans la mesure où c' est l' avenir de l' Union qui est en jeu.
Je connais les réticences de la Commission européenne en la matière. Elle en a fait part lors du colloque de novembre dernier sur la présentation d' Interreg III.
Mais je tiens à vous signaler qu' empêcher la reconnaissance des frontières maritimes revient à nier l' existence d' un espace potentiellement riche en projets et innovations.
Un seul exemple : la zone dite "celtique" qui recouvre les territoires de la Bretagne en France, de la Cornouaille et du Devon au Royaume-Uni, de Cork et de Waterfold en Irlande est un espace qui connaît une économie de proximité basée sur la dépendance à la filière pêche et l' importance de l' agroalimentaire, et des liens privilégiés en matière culturelle et relationnelle (jumelages).
Interreg III, volet A, permettrait à ces régions de pouvoir mettre en avant un certain nombre de projets structurants nécessaires au développement des petites et moyennes entreprises, ainsi qu' à la recherche et au développement technologique par le transfert de connaissances.
Ainsi, il serait souhaitable que la Commission européenne puisse participer à la réalisation d' infrastructures portuaires et aéroportuaires pour les liaisons entre régions.
Cette politique aurait ainsi, pour la pêche bretonne, des conséquences économiques importantes dans la mesure où elle pourrait débarquer son poisson dans les bases avancées irlandaises pour ensuite le rapatrier dans la filière agroalimentaire bretonne.
L' insertion de la frontière maritime dans le volet A permettrait enfin de reconnaître, à la périphérie Ouest, une zone économique unique et importante face à la "continentalisation" de l' Union européenne.
Ce serait faire montre d' un respect envers ces zones périphériques quelque peu inquiètes de l' élargissement vers l' Est.
Le monde maritime a un fort potentiel.
Ne le laissons pas à côté de programmes communautaires novateurs et pilotes qui permettent de définir la nouvelle carte géographique et économique de l' Europe.
Le projet européen a débuté en tant que collaboration entre États.
Cette collaboration a permis d'assurer la paix et la stabilité dans notre partie de l'Europe pendant plus de 50 ans.
À la suite de ce succès économique et politique dans notre partie du monde - et l'UE en est notamment une preuve - et vu l'extension toujours plus importante de nos valeurs occidentales, la concurrence sur les marchés internationaux s'est fortement accrue au cours de ces dernières décennies.
L'UE doit être prête à affronter cette concurrence.
Ce ne sera possible que par le biais d'un renforcement de la coopération au sein de la Communauté.
Il ne s'agit pas d'accroître l'intégration des pays sous la forme d'une fédération, mais d'exploiter notre potentiel économique par-delà les frontières.
Nous devons collaborer à des projets communs et rassembler nos forces de tous côtés.
Un programme tel qu'Interreg contribue précisément au soutien de projets de développement régionaux par-delà les frontières - des projets permettant de créer, à l'échelon européen, des centres de croissance économique, qui seront en mesure de relever les défis de nos concurrents internationaux.
C'est pourquoi je suis favorable à une poursuite de ce programme.
Le rapport de M. Decourrière n'est pas dénué de qualités : au terme d'une présentation aussi claire qu'exhaustive de l'initiative Interreg et de son rôle pour désenclaver les régions frontalières, il intervient, au paragraphe 16, en faveur des PME.
Avec mon collègue Dominique Souchet, sensible à cette question, j'ai déposé cinq amendements insistant sur le rôle des PME et de l'artisanat dans le cadre d'Interreg, sur l'importance de la coopération entre entreprises et sur la nécessaire association des partenaires économiques et sociaux à la conception et à la mise en uvre des programmes. Ces amendements ont été adoptés à l'unanimité, ce dont je me félicite.
Néanmoins, la délégation française de notre groupe ne saurait accepter que l'initiative Interreg soit, par la Commission et le clan fédéraliste, détournée de sa mission pour estomper un peu plus le rôle politique des nations.
Nous n'entendons pas abandonner à Bruxelles le soin de réglementer l'aménagement du territoire des États membres, comme le suggère le considérant L du rapport.
Nous ne demandons qu'une seule chose à la Commission : qu'elle se contente de veiller à ce que la mise en uvre des politiques communes ne menace pas l'équilibre de l'aménagement de nos territoires.
Les conséquences nocives de la PAC et de l'UEM sur l'équilibre entre régions, et en particulier sur la vitalité des plus rurales, des plus excentrées et des moins peuplées, montrent qu'une telle ambition serait loin d'être une sinécure.
Dès lors, nous ne saurions approuver le développement du volet IIIC de l'initiative communautaire, volet qui, en encourageant la coopération interrégionale sous la responsabilité de la Commission, tient à l'écart les États membres.
L'engouement manifesté pour le volet III C est d'autant plus singulier que le rapporteur lui-même reconnaît dans son exposé des motifs que "le projet d'orientations à l'examen ne comporte pas d'indication quant aux domaines éventuels de coopération" (p. 17), et que "les responsabilités sont diffuses et imprécises" (p.18).
Réclamer dans de telles conditions davantage de crédits pour ce volet, comme le fait le paragraphe 20, participe à ces surenchères budgétaires aussi irresponsables qu'idéologiques dont cette Assemblée est coutumière.
Relevons enfin la volonté manifestée, tant dans le document de la Commission que dans le rapport de M. Decourrière, d'utiliser Interreg pour la paix et la reconstruction dans les Balkans : je ne crois pas que les fonds structurels doivent servir à réparer les dégâts que les Américains ont infligé à la Serbie au cours de bombardements aussi criminels qu'inefficaces.
Ce serait à Washington, et non à nous, d'assumer les responsabilités d'un conflit déclenché pour servir ses seuls intérêts.
C'est pourquoi la délégation française de notre groupe n'a pu soutenir le rapport Decourrière, choisissant de s'abstenir lors du vote final.
Rapport Procacci (A5-0025/2000)
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Procacci sur le développement rural, non seulement parce que je suis d'accord avec les grandes lignes du programme Leader, mais aussi parce qu'il constitue l'autre face du programme URBAN dont nous avons parlé avant.
Tout comme les personnes âgées vivant en ville sont très isolées, les personnes âgées des campagnes deviennent la seule population puisque les jeunes partent pour les villes. Ils sont fascinés par les lumières, par les bars aussi, et les zones rurales restent vides.
Je crois donc qu'il est fort important que ce projet de l'Union européenne bénéficie du soutien de tous et qu'on le développe davantage.
Tout en constituant la suite d'initiatives précédentes, la présente initiative communautaire Leader + présente certaines particularités.
D'abord, la réduction de moitié des fonds disponibles, en dépit de l'allongement de la période.
Cependant, de nouveaux objectifs sont intégrés, notamment le financement du Réseau Natura 2000, et toutes les régions rurales deviennent éligibles.
Même si cette initiative communautaire porte sur le développement rural, elle n'aborde pas de manière cohérente l'agriculture et la production agricole, ce qui n'est pas acceptable.
Sans agriculture, il n'y a pas de monde rural.
Toute stratégie de développement rural doit donc se baser sur le potentiel endogène de l'agriculture, tout en favorisant le développement d'autres activités en amont et en aval, afin d'éviter la désertification du monde rural.
C'est la raison pour laquelle nous avons jugé essentiel d'améliorer le rapport sur la base des nos propositions visant à inclure explicitement l'activité agricole et les agriculteurs dans la stratégie de développement rural, à demander davantage de financements pour ne pas compromettre la poursuite du programme dans les régions rurales qui en bénéficiaient auparavant, et à défendre le principe selon lequel de nouveau programme doit continuer à privilégier les régions les plus défavorisées.
Notre position face à Leader est fonction d' une estimation plus globale de la politique agricole générale de l' UE.
Le programme Leader 1, autant que le programme Leader 2, mis en place dans les années 1990, constituaient des éléments de base de la nouvelle PAC, apparue après la révision de 1992, et ont constitué avec d' autres mesures individuelles ce qu'on appelle deuxième pilier de la croissance politique de l'espace rural de l' Union européenne.
Leurs véritables objectifs étaient d'atténuer et de dissimuler les conséquences catastrophiques de la nouvelle PAC , ainsi que de désorienter les petits et moyens agriculteurs et non la croissance régionale de l'espace rural ni la conservation de la population rurale, comme ils l' ont proclamé de manière hypocrite dans leurs objectifs.
Cela peut être prouvé par le fait que les régions où ont été appliquées ces initiatives ont connu très rapidement une baisse du revenu agricole et de l' emploi, ce qui a contribué à l'intensification de leur dépeuplement.
Nous pouvons citer la Grèce à titre d' exemple caractéristique qui, en tant que pays de l'Objectif 1, s'est intégrée entièrement aux initiatives communautaires Leader et qui a déjà connu une diminution annuelle moyenne de l'emploi agricole de l'ordre de 2,3 % et une diminution du revenu agricole durant la période 1994-1999 de 15,2 %.
Nous estimons que Leader + sera plus inefficace que Leader 1 et Leader 2 pour les raisons suivantes.
Les objectifs réels de Leader + sont les mêmes que pour Leader 1 et 2. Atténuer et dissimuler les conséquences négatives de la PAC qui sera mise en application dans le cadre de l' Agenda 2000 et de l'OMC.
Toutefois, cette PAC est pire que la précédente et part d' une base plus défavorable puisque la révision de la PAC en 1992 et l'accord du GATT en 1995 ont créé des problèmes importants et des impasses pour l'économie agricole.
Les critères de choix et les activités subventionnées dans le cadre de Leader atténuent, dans le meilleur des cas, une partie des problèmes de l'espace rural d' importance secondaire, tandis que dans le pire des cas, dégénèrent en un affaiblissement des relations publiques et une corruption des consciences.
Dans aucun cas cependant, ils ne constituent des programmes de croissance intégrée pour les régions choisies et ne créent des emplois permanents en zone rurale, parce que la plupart des activités n'ont pas d' orientation productive.
Les fonds réels disponibles pour Leader + sont moindres que ceux de Leader 2, en dépit de leur augmentation de 15 % (de 1775 millions d'euros pour Leader 2 à 2020 millions d'euros pour Leader +).
Et cela parce que l'augmentation de 15 % est nominale et non réelle, puisque l'inflation communautaire annuelle moyenne ces dernières années est de 2 % approximativement.
La durée de Leader + est supérieure d' une année par rapport à Leader 2.
Toutes les régions de l' UE peuvent participer au programme Leader +, tandis que pour Leader 2, il ne s' agissait que des régions éligibles à l' Objectif Nº1 et quelques régions de l' Objectif 5B et 6.
Nous faisons remarquer cependant que même si les fonds réels étaient accrus pour Leader +, l'initiative communautaire se serait à nouveau avérée inefficace, parce que le caractère anti-agricole de la PAC qui sera appliquée dans le cadre de l' Agenda 2000 et de l'OMC ne peut pas être compensé ni atténué par de tels types de programmes dont la conclusion pour de nombreuses régions est la dissimulation, la désorientation et la corruption des consciences.
Nous désapprouvons un grand nombre des estimations présentes dans ce rapport.
Nous faisons remarquer encore une fois les changements négatifs de la PAC (1992-Agenda 2000).
Nous estimons que Leader + ne résoudra pas de manière substantielle les problèmes des campagnes et est caractérisé par le marasme de l'agriculture, qui est et qui devra rester le secteur socio-économique de base de l'espace rural.
Pour notre part, nous informerons les agriculteurs de la finalité de ces programmes.
Nous ferons de notre mieux pour les mettre en valeur et pour éviter qu'ils ne soient dilapidés. Avant toute chose, nous tenterons de faire progresser la lutte des agriculteurs contre la PAC, cette politique catastrophique qui les extermine, les mène au marasme économique et provoque le dépeuplement de la campagne.
Parce que si cette PAC reste telle qu' elle est, aucun programme ne pourra assurer la survie des petits et moyens agriculteurs et la régénération socio-économique de la campagne.
Tous les députés du groupe union pour l' Europe des nations ont voté en faveur de la quasi totalité du rapport de notre collègue Procacci concernant l' initiative communautaire Leader +.
Nous avons toutefois amendé le projet de rapport tel qu' il avait été adopté en commission de l' agriculture, afin de préciser certains points permettant de rendre plus opérationnelle cette initiative communautaire.
Il nous paraît essentiel, en particulier, de simplifier les procédures administratives et financières qui se sont révélées trop lourdes et trop lentes dans le cadre de l' initiative Leader II.
Il nous paraît également indispensable d' assurer une meilleure prise en considération des priorités de développement des acteurs locaux et de ne pas limiter le bénéfice des fonds Leader + aux seules régions agricoles a faible densité de population.
L' amendement 10, que j' ai déposé au nom de mon groupe, fait référence à la notion de "cohésion économique et sociale", en lieu et place de celle "d' aménagement du territoire" , car l' Union européenne n' a aucune compétence reconnue dans ce domaine.
L' amendement 11 remplace les termes "administration gouvernementale ou municipale" par "l' ensemble des administrations publiques".
En effet, s' il est vrai que les groupes d' actions locales doivent constituer un ensemble équilibré représentatif des partenaires des différents milieux socio-économiques du territoire, sur le plan décisionnel, les administrations publiques dans leur ensemble (communes, départements, régions, États) doivent être représentés en totalité, quel que soit leur niveau.
La rédaction du rapporteur était donc, à notre avis, trop réductrice.
L' amendement 12, quant à lui, répond aux attentes de la commission de la politique régionale de notre Parlement européen.
Il inclut la nécessaire coordination entre Leader + et les programmes communautaires de coopération et de partenariat comme Interreg, PHARE, Sapard ou MEDA.
Sur le territoire des États membres de l' Union européenne, des pays candidats à l' adhésion ou des Etats membres de l' AELE, il peut y avoir des interrelations entre les différentes initiatives communautaires.
Resumption of the session
I declare resumed the session of the European Parliament adjourned on Friday 17 December 1999, and I would like once again to wish you a happy new year in the hope that you enjoyed a pleasant festive period.
Although, as you will have seen, the dreaded 'millennium bug' failed to materialise, still the people in a number of countries suffered a series of natural disasters that truly were dreadful.
You have requested a debate on this subject in the course of the next few days, during this part-session.
In the meantime, I should like to observe a minute' s silence, as a number of Members have requested, on behalf of all the victims concerned, particularly those of the terrible storms, in the various countries of the European Union.
Please rise, then, for this minute' s silence.
(The House rose and observed a minute' s silence)
Madam President, on a point of order.
You will be aware from the press and television that there have been a number of bomb explosions and killings in Sri Lanka.
One of the people assassinated very recently in Sri Lanka was Mr Kumar Ponnambalam, who had visited the European Parliament just a few months ago.
Would it be appropriate for you, Madam President, to write a letter to the Sri Lankan President expressing Parliament's regret at his and the other violent deaths in Sri Lanka and urging her to do everything she possibly can to seek a peaceful reconciliation to a very difficult situation?
Yes, Mr Evans, I feel an initiative of the type you have just suggested would be entirely appropriate.
If the House agrees, I shall do as Mr Evans has suggested.
Madam President, on a point of order.
I would like your advice about Rule 143 concerning inadmissibility.
My question relates to something that will come up on Thursday and which I will then raise again.
The Cunha report on multiannual guidance programmes comes before Parliament on Thursday and contains a proposal in paragraph 6 that a form of quota penalties should be introduced for countries which fail to meet their fleet reduction targets annually.
It says that this should be done despite the principle of relative stability.
I believe that the principle of relative stability is a fundamental legal principle of the common fisheries policy and a proposal to subvert it would be legally inadmissible.
I want to know whether one can raise an objection of that kind to what is merely a report, not a legislative proposal, and whether that is something I can competently do on Thursday.
That is precisely the time when you may, if you wish, raise this question, i.e. on Thursday prior to the start of the presentation of the report.
Madam President, coinciding with this year' s first part-session of the European Parliament, a date has been set, unfortunately for next Thursday, in Texas in America, for the execution of a young 34 year-old man who has been sentenced to death. We shall call him Mr Hicks.
At the request of a French Member, Mr Zimeray, a petition has already been presented, which many people signed, including myself.
However, I would ask you, in accordance with the line which is now constantly followed by the European Parliament and by the whole of the European Community, to make representations, using the weight of your prestigious office and the institution you represent, to the President and to the Governor of Texas, Mr Bush, who has the power to order a stay of execution and to reprieve the condemned person.
This is all in accordance with the principles that we have always upheld.
Thank you, Mr Segni, I shall do so gladly.
Indeed, it is quite in keeping with the positions this House has always adopted.
Madam President, I should like to draw your attention to a case in which this Parliament has consistently shown an interest.
It is the case of Alexander Nikitin.
All of us here are pleased that the courts have acquitted him and made it clear that in Russia, too, access to environmental information is a constitutional right.
Now, however, he is to go before the courts once more because the public prosecutor is appealing.
We know, and we have stated as much in very many resolutions indeed, including specifically during the last plenary part-session of last year, that this is not solely a legal case and that it is wrong for Alexander Nikitin to be accused of criminal activity and treason because of our involvement as the beneficiaries of his findings.
These findings form the basis of the European programmes to protect the Barents Sea, and that is why I would ask you to examine a draft letter setting out the most important facts and to make Parliament's position, as expressed in the resolutions which it has adopted, clear as far as Russia is concerned.
Yes, Mrs Schroedter, I shall be pleased to look into the facts of this case when I have received your letter.
Madam President, I would firstly like to compliment you on the fact that you have kept your word and that, during this first part-session of the new year, the number of television channels in our offices has indeed increased considerably.
But, Madam President, my personal request has not been met.
Although there are now two Finnish channels and one Portuguese one, there is still no Dutch channel, which is what I had requested because Dutch people here like to be able to follow the news too when we are sent to this place of exile every month.
I would therefore once more ask you to ensure that we get a Dutch channel as well.
Mrs Plooij-van Gorsel, I can tell you that this matter is on the agenda for the Quaestors' meeting on Wednesday.
It will, I hope, be examined in a positive light.
Madam President, can you tell me why this Parliament does not adhere to the health and safety legislation that it actually passes?
Why has no air quality test been done on this particular building since we were elected?
Why has there been no Health and Safety Committee meeting since 1998?
Why has there been no fire drill, either in the Brussels Parliament buildings or the Strasbourg Parliament buildings?
Why are there no fire instructions?
Why have the staircases not been improved since my accident?
Why are no-smoking areas not enforced?
It seems absolutely disgraceful that we pass legislation and do not adhere to it ourselves.
Mrs Lynne, you are quite right and I shall check whether this has actually not been done.
I shall also refer the matter to the College of Quaestors, and I am certain that they will be keen to ensure that we comply with the regulations we ourselves vote on.
Madam President, Mrs Díez González and I had tabled questions on certain opinions of the Vice-President, Mrs de Palacio, which appeared in a Spanish newspaper.
The competent services have not included them in the agenda on the grounds that they had been answered in a previous part-session.
I would ask that they reconsider, since this is not the case.
The questions answered previously referred to Mrs de Palacio' s intervention, on another occasion, and not to these comments which appeared in the ABC newspaper on 18 November.
Mr Berenguer Fuster, we shall check all this.
I admit that, at present, the matter seems to be somewhat confused.
We shall therefore look into it properly to ensure that everything is as it should be.
Madam President, I should like to know if there will be a clear message going out from Parliament this week about our discontent over today's decision refusing to renew the arms embargo on Indonesia, considering that the vast majority in this Parliament have endorsed the arms embargo in Indonesia in the past?
Today's decision not to renew the embargo is extremely dangerous considering the situation there.
So Parliament should send a message, since that is the wish of the vast majority.
It is irresponsible of EU Member States to refuse to renew the embargo.
As people have said, the situation there is extremely volatile.
There is, in fact, a risk of a military coup in the future.
We do not know what is happening.
So why should EU arms producers profit at the expense of innocent people?
In any event, this question is not presently included among the requests for topical and urgent debate on Thursday.
Agenda
The next item is the verification of the final version of the draft agenda as drawn up by the Conference of Presidents at its meeting of 13 January pursuant to Rule 110 of the Rules of Procedure.
No amendments have been proposed relating to Monday and Tuesday.
Relating to Wednesday:
The Group of the Party of European Socialists requests that a Commission statement be included on its strategic objectives for the next five years and on the administrative reform of the Commission.
I would like Mr Barón Crespo, who made the request, to speak to propose it. That is, if he so wishes, of course.
Then we shall follow the usual procedure, hearing one speaker in favour and one against.
Madam President, the presentation of the Prodi Commission' s political programme for the whole legislature was initially a proposal by the Group of the Party of European Socialists which was unanimously approved by the Conference of Presidents in September and which was also explicitly accepted by President Prodi, who reiterated his commitment in his inaugural speech.
This commitment is important because the Commission is a body with a monopoly of initiative in accordance with the Treaties and, therefore, basically dictates this Parliament' s political and legislative activity for the next five years.
I would also like to point out, Madam President, that this Parliament voted to express its confidence in President Prodi during the previous legislature. It did so again during this legislature, in July, and then, in September, it voted once more to approve the whole Commission.
There has therefore been enough time for the Commission to prepare its programme and for us to become familiar with it and explain it to our citizens.
To this end, I would like to remind you of the resolution of 15 September, which recommended that the proposal be presented as soon as possible.
The events of last week - which originated outside the Conference of Presidents, that Conference being used simply to corroborate and ratify decisions taken elsewhere - present us with a dilemma. Either the Commission is not ready to present this programme, in which case it should clarify it.
According to its President, it is in a position to do so.
Given that the Commission is represented by Vice-President de Palacio, I believe that, before voting, it would help if the Commission could let us know how ready it is to present this programme, as agreed. Alternatively, Parliament is not ready to examine this programme, as some appear to be suggesting.
In my opinion, this second hypothesis would imply the failure of Parliament in its duty as a Parliament, as well as introducing an original thesis, an unknown method which consists of making political groups aware, in writing, of a speech concerning the Commission' s programme a week earlier - and not a day earlier, as had been agreed - bearing in mind that the legislative programme will be discussed in February, so we could forego the debate, since on the next day our citizens will hear about it in the press and on the Internet and Parliament will no longer have to worry about it.
My Group believes that since a parliament is meant to listen, debate and reflect, there can be no justification whatsoever for this delay and we believe that, if the Commission is ready to do so, we still have time to re-establish the original agreement between Parliament and the Commission and proceed in a manner which fulfils our duty to our fellow citizens.
Therefore, the proposal of the Group of the Party of European Socialists, and which you have mentioned, is that the Prodi Commission present its legislative programme on Wednesday, including its proposed administrative reform, because, otherwise, we could find ourselves in a paradoxical situation: on the pretext that there is no text, on the one hand, the President of the Commission would be denied his right to speak in this Parliament and, on the other hand, there would be a debate on a reform when Parliament had no prior knowledge of the texts on which it is based.
Therefore, Madam President, I would ask you to request that the Commission express its opinion on this issue and that we then proceed to the vote.
(Applause from the PSE Group)
Madam President, I would like to make it very clear that, above all, the Commission has absolute respect for the decisions of this Parliament and, amongst those, the decision establishing its agenda.
We therefore respect whatever Parliament may decide.
But I would also like to make it very clear that President Prodi made a commitment to this Parliament to introduce a new debate, as Mr Barón Crespo has reminded us, which would be in addition to the annual debate on the Commission' s legislative programme, on the broad areas of action for the next five years, that is to say, for this legislature.
Madam President, I would like to say that the agreement reached in September distinguished this debate from the annual presentation of the Commission' s legislative programme.
I would also like to say that the Commission is prepared and ready to hold this debate whenever it is convenient and that we were ready to do so this week as we had agreed originally, on the basis that it would be presented the day before in a speech to parliamentary groups.
Therefore, Madam President, I would like to repeat that the Commission has debated the action plan for the next five years and, when Parliament decides, - this week if that is the decision - we are prepared to come and explain the programme for the next five years and, next month, the programme for 2000, which is what we fully agreed upon.
I propose that we vote on the request of the Group of the Party of European Socialists that the Commission statement on its strategic objectives should be reinstated.
(Parliament rejected the request) President.
Still on the subject of Wednesday' s sitting, I have another proposal regarding the oral question on capital tax.
The PPE-DE Group is requesting that this item be taken off the agenda.
Is there a member who wishes to speak on behalf of this Group to propose this?
Madam President, I can hear a ripple of laughter from the Socialists. I was told that large sections of the Socialist Group were also keen to have this item taken off the agenda, because at the vote in the Conference of Presidents no vote was received from the working group of Members of the Socialist Group responsible for this matter.
I do not know whether this information is correct, but the PPE-DE Group would, in any case, be grateful if this item were removed because Parliament has addressed this issue several times already.
Decisions have also been adopted against a tax of this kind.
That is why my Group moves that this item be taken off the agenda.
Thank you, Mr Poettering.
We shall now hear Mr Wurtz speaking against this request.
Madam President, I would firstly like to point out Mr Poettering' s lack of logic.
He has just been preaching to the Group of the Party of European Socialists because they went back on a decision taken in a perfectly clear manner at the Conference of Presidents, and now he is doing just the same.
We discussed that matter and we were unanimous, with the exception of the PPE and ELDR Groups. As my fellow chairmen will recall, I even mentioned that it was not a matter of knowing whether one was for or against the Tobin tax, but of whether one dared to hear what the Commission and the Council thought of it.
It is not a lot to ask.
I therefore repeat the proposal that this oral question to the Commission and the Council should be retained so that we can find out, once and for all, the positions of these two bodies regarding the proposal which is relatively modest but which would give a clear message to public opinion, particularly after the tide of feeling generated by the failure of the Seattle Conference.
We shall proceed to vote on the PPE-DE Group' s request that the oral question regarding the capital tax be withdrawn from the agenda.
(Parliament rejected the request, with 164 votes for, 166 votes against and 7 abstentions)
Madam President, I would like to thank Mr Poettering for advertising this debate.
Thank you very much.
Madam President, has my vote been counted? I was unable to vote electronically, since I do not have a card.
My vote was "in favour" .
Indeed, if we add the two Members who have declared themselves, then the result of the vote would be ....
Madam President, the Presidency has already declared the result of the vote.
There is no room for amendments.
Madam President, in the earlier vote - and I will abide by your ruling on this matter - on the question of the strategic plan of the Commission I indicated that I would like to speak in advance of the vote on behalf of my Group.
That did not happen.
I would appreciate it if, on the close of this item of business, I might be allowed to give an explanation of vote on behalf of my Group.
This is an important matter.
It would be useful for the record of the House to state how people perceive what we have just done in the light of their own political analysis.
Madam President, I do not wish to reopen the debate, but I had also asked for the floor, to comment on Mr Barón Crespo's motion.
You did not call me either.
I regret this, but the vote has already been taken and the decision is made so let us leave the matter there.
I am terribly sorry, Mr Hänsch and Mr Cox. I did not see you asking to speak.
Even so, I think the positions are quite clear and they shall be entered in the Minutes.
When we adopt the Minutes for today' s sitting tomorrow, then any Members who think the positions have not been explained clearly enough may ask for amendments.
This seems to me to be a workable solution.
Of course, the Minutes for tomorrow' s sitting will take into account any additional explanations.
I think this is a better solution than proceeding now to extremely time-consuming explanations of votes.
Mr Cox, Mr Hänsch, would this be acceptable to you?
Madam President, if the vote records correctly how my Group voted I shall not, and cannot, object to that.
If your ruling is that I cannot give an explanation of vote, I accept that but with reservations.
We shall pay particular attention to the wording of the Minutes, as we always do, of course.
If they do not properly reflect the positions adopted, then we may correct them, if necessary.
(The order of business was adopted thus amended)
Safety advisers for the transport of dangerous goods
The next item is the report (A5-0105/1999) by Mr Koch, on behalf of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, on the common position adopted by the Council with a view to adopting a European Parliament and Council directive on the harmonisation of examination requirements for safety advisers for the transport of dangerous goods by road, rail or inland waterways (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)).
Commissioner, Madam President, ladies and gentlemen, I can be quite frank in saying that I welcome the Council's common position on harmonising the training of safety advisers for the transport of dangerous goods by road, rail or inland waterway.
Firstly, we needed to take action on a formal level in order to meet the requirements of Directive 96/35/EC, which obliges the Member States to appoint safety advisers and to organise the training, instruction and examination of these people but does not explain this explicitly.
Secondly, by adopting this directive we achieve a) an increase in safety when dangerous goods are both transported and transhipped; b) a reduction in distortions of competition resulting from wide variations in national training structures and training costs and c) equal opportunities for safety advisers on the European labour market.
Thirdly, this directive, as it currently stands in the common position, guarantees - in particular because it confines itself exclusively to minimum standards - a high degree of flexibility and modest regulation by the European Union; by adopting it we contribute to the Member States' bearing a high level of individual responsibility.
All of this is in accordance with the principle of subsidiarity and is therefore to be greatly welcomed.
Our amendments from the first reading have, I believe, been taken into account very satisfactorily.
They have either been accepted or transposed with no change in the substance, or they have been rejected because the corresponding European arrangements have not been included, for example a system of penalties for violations of the rules or a complex classification structure for related groups of questions.
The one unanimously adopted amendment of the Committee on Regional Policy and Transport, which concerns the timetable for implementing the directive, is something which I would urge you to support.
By not setting a specific date for the Member States to implement the directive and instead giving them a period of three months after its entry into force, we are introducing a flexibility clause which ensures that the directive will be implemented without delay.
I would urge you to endorse this.
Madam President, we cannot and must not accept the fact that we hear ever more frequently of accidents causing major damage on our roads, but also on our railways and waterways, not solely but at least partly because those involved do not take the transport of dangerous goods seriously enough or because - as a result of ignorance or a lack of training on the part of the drivers or others responsible for the various vehicles - a minor accident has all too often become a major disaster.
As an Austrian, I still have a vivid memory, as, I believe, we all do, of the catastrophe which cost so many human lives last year in the Tauern Tunnel, where subsequent work to rebuild the parts of the tunnel which had been destroyed in this fire continued for many months at huge expense.
The renovation project, which lasted for months, cut off this important route between the north and south of Europe.
The traffic which had to be diverted because of this stretched the patience of many thousands of people in the EU to the limit.
In fact, all hell broke loose in some municipalities in my province.
Prevention has to be our answer to disasters of this kind and this draft directive is an important step towards well-trained safety advisers being available, so that the right action is taken in good time.
All the same, we must not content ourselves with enacting European law to ensure greater safety.
We also need to follow this up and make sure that our rules are transposed by the Member States in good time and - even more importantly - we need to ensure that they are also applied afterwards.
Please let this not be yet another sector where we subsequently have to lament the lack of enforcement.
I should like to address one final point. We must not content ourselves with sealing another hole in the safety net and shutting our eyes to the fact that, where transport safety in Europe is concerned, there is still much more to be done.
In this context, I should like to make a request and ask the Commissioner responsible, who is with us here today, to table an appropriate text as soon as possible with a view to continuing to make it safer for traffic to transit tunnels in the future, so that we in Europe do not have to experience any more such disasters on this scale.
Madam President, first of all I should like to thank Mr Koch for his report which has, at its heart, the issue of transport safety.
The report looks at the issue of harmonising the examination requirements for safety advisors working in the areas of transportation of dangerous goods by road, rail and inland waterway.
I congratulate him on his excellent report.
Transport safety has sadly been in the news recently: the Paddington rail crash in London, the terrible rail crash in Norway, the two aviation crashes involving EU citizens and the natural disaster involving the Erika off Brittany - all within the last four months - remind us that transport safety can never be taken for granted and that those charged with protecting the public must be highly motivated and highly qualified.
The rapporteur has pointed out to the House that in its common position the Council has accepted six of Parliament's ten amendments put forward at first reading and that the substance of Parliament's other amendments has been retained.
My Group will therefore support the common position and looks forward to the enactment of the legislation which will provide us with yet another tool in our fight to make transport in the European Union as safe as possible.
When it comes to safety my Group will always support any initiatives to improve transport safety.
We still have a lot of work to do in this area as recent events have proved.
Madam President, I would like to make a few comments.
I would like, first of all, to thank the rapporteur for his exceptionally accurate and technical work on the report and, secondly, the Commission for the proposal it has submitted.
We are concerned here with the harmonisation of examination requirements but also, in fact, with minimum requirements.
This is a pity, in a sense.
Needless to say, safety on roads, railways and inland waterways is of key importance and, given the international nature of these types of transport, training for safety advisors should also be harmonised, therefore, as well as the requirements of the new ADR, for example, which is under way.
This is important, but so is enforcement and there are, of course, a number of reasons why we need to pay particular attention to this.
Just think of the road accidents which have occurred over recent years, for example in Belgium, the Netherlands and a number of other countries where lorries carrying dangerous goods continued to drive in foggy conditions when really they should have pulled off the road instead.
Or ships from Eastern Europe which moor adjacent to ships over here, with all the obvious risks that this entails.
Furthermore, it has transpired that research in the ports in Belgium, Finland, but also in Japan has shown that 50% of containers with partially dangerous cargo are not delivered correctly for shipment.
In short, the issue is an important one.
If we look at the situation where safety advisers are concerned, in a number of countries it is compulsory to employ such safety advisers in companies as from 1 January of this year.
There will be major problems with enforcing this rule at present, especially with smaller companies, as these cannot afford safety advisors.
These smaller companies either dispose of their cargo or mix it with other cargo, which causes problems.
It is therefore also being requested that ISO 9002 certificates possibly include the finer details of these activities in the form of annual reports and company analyses.
The work is done. All that remains is the business of enforcement.
I would like to mention one final point.
With regard to enforcement, proper agreements must also be concluded with the Eastern European countries because they will not enter into treaties which deal with this matter until 1 July 2001, that is to say in eighteen months' time.
This gives them a competitive edge for the interim period.
This is not in itself anything dreadful, but we should prioritise particularly the safety aspects for goods transported by road, rail and inland waterways and incorporate these, as part of the acquis communautaire, as soon as possible and present them to the acceding states.
Madam President, the importance of transport safety is highlighted on a regular basis in this Parliament and rightly so.
The ever increasing volume of goods passing through Europe entails all kinds of risks, known and unknown, for employees and the social environment.
Those having to deal with these risks should therefore meet stringent requirements.
The relevant standards which have been laid down in another Directive, 95/35/EC, seem sufficiently adequate to advise people in a responsible manner on the organisation of the transport of dangerous goods.
I am very pleased that agreement has also been reached with the Council on minimum standards regarding examinations, although I would have preferred it if uniform, set standards and modules had been established, so that certificates would be of equal value internationally.
This, however, does not seem feasible.
Finally, the amendment tabled by the rapporteur is perfectly logical and I can, therefore, give it my wholehearted support.
Mr President, Commissioner, I should first like to congratulate Mr Koch on his reports which, though technical, are nonetheless of very great significance for safety.
I should like to make just a few comments.
Firstly, I should like to ask the Commissioner - and I am convinced that my request will fall on fertile ground - to ensure that more attention is paid to the issue of safety, be it on the roads, on the waterways or at sea.
Considering that it is only today that we are dealing with a Commission proposal first made on 19 March 1998, even though Parliament responded relatively quickly, this time lag is a little too long.
This is not just the fault of the Commission, but I believe that we need to take action more quickly so as to achieve harmonisation in this area as well.
My second point has already been mentioned: it concerns the minimum standards.
In principle, I believe that in many cases where transport is concerned we should be working towards increased flexibility and country-specific rules.
However, when it comes to safety, I am rather sceptical because safety in Sweden, for example, is in principle no different from safety in Germany, Italy or Austria.
I can live with these minimum standards, but I would ask the Commission to monitor the situation very carefully.
Should flexibility of this kind result in there being inadequate rules in some countries then we should work towards greater harmonisation.
My third point has also been mentioned already.
As you know, like Mr Rack, I come from a transit country, where this issue plays a particularly important role.
We do not want to make the conditions of competition worse for some countries unilaterally and improve them for countries such as Austria or other transit countries.
But I believe that we should do all we can to keep the transport of dangerous goods to a minimum, in all countries, whether they are transit countries or not.
Mr President, I would firstly like to congratulate the rapporteur, Mr Koch, on his magnificent work and his positive cooperation with the Commission with regard to improving the texts and presenting this report and this proposal; in the end there is only one amendment on the requirements for the aptitude examination for safety advisers in the transport of dangerous goods by road, rail or inland waterway.
We understand that it is important that the two institutions - Parliament and Commission - cooperate and work together and that the current cooperation with the Committee on Regional Policy, and in particular the transport group, is magnificent.
The common position includes practically all of the amendments accepted by the Commission and harmonises the minimum examination requirements for safety advisers and, at second reading, we can accept the amendment on the proposed date, which is much more realistic than the one originally suggested by the Commission, bearing in mind that we have now spent several years debating this question.
Very briefly, I would like to thank the various Members for their interventions and to tell you that safety is one of the Commission' s priorities in the field of transport.
As Mr Simpson has said very correctly, this is a process which we can never take for granted or regard as having come to an end.
The process of increasing safety margins and safety guarantees in transport is a process which must be improved day by day.
In this regard, I would also like to refer very briefly to the problems of the tunnels, which Messrs Rack and Swoboda have referred to, which, in the case of Austria, is doubtless a very sensitive issue, and great effort should be made to improve their safety.
In one of the worst accidents to have occurred recently, the goods being transported were not dangerous in themselves.
Margarine and a few kilos of paint which, in principle, do not present risks, led to a genuine disaster.
Therefore, we will have to see how the requirements guaranteeing the maximum degree of safety can be further improved.
Finally, I would like to say that we have to consider safety in all types of transport.
This week we will be holding a debate here on the safety of sea transport, in light of the Erika disaster, and in the course of this year we will have to discuss our objectives in terms of the safety of air transport.
But I would like to say that safety is a priority objective for the Commission.
As I will say in the debate on the Erika disaster, we do not wait until there is a disaster to deal with the question of safety, but we work on it even when there are no such circumstances, which simply serve to demonstrate the urgency for an effective response to this type of problem.
I would like to repeat my appreciation to all the speakers and especially to the rapporteur, Mr Koch.
The debate is closed.
The vote will take place tomorrow at 12 p.m.
Transport of dangerous goods by road
The next item is the report (A5-0104/1999) by Mr Koch, on behalf of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, on the proposal for a European Parliament and Council directive amending Directive 94/55/EC on the approximation of the laws of the Member States with regard to the transport of dangerous goods by road [COM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)].
Mr President, Commissioner, ladies and gentlemen, the directive on the approximation of the laws of the Member States with regard to the transport of dangerous goods by road, which entered into force on 1 January 1997, contains a number of transitional provisions which are only valid for a limited period of time, the term of validity being linked to the completion of specific standardisation work by the CEN, that is the European Committee for Standardisation.
Delays in the CEN' s work are now making it difficult to apply this very directive.
In particular, annexes cannot be adapted to take account of technical and industrial developments.
I regret this since we are having to take action because others have not done their job.
In this respect, I accept this proposal to amend Directive 94/55/EC which has been tabled for discussion today.
Should the European Union fail to take action, then Member States would be obliged to amend their national legislation for a very brief period, until the CEN completes its work, which would cause unnecessary cost and uncertainty.
The amendment to the directive on today's agenda does not therefore affect the existing harmonisation of the transport of dangerous goods in the Community.
It merely prolongs transitional rules by postponing deadlines, deletes provisions which are no longer applicable, and lays down the procedures for a) carrying out the ad hoc transportation of dangerous goods and b) enacting less stringent national regulations, in particular for the transport of very small amounts of dangerous goods within strictly defined local areas.
The amendment to the directive is consequently in full accordance with the principle of subsidiarity; the Member States obtain more powers.
The Commission decides whether the Member States may impose certain rules of their own. In so doing, it is supported by a committee of experts on the transport of dangerous goods under the regulatory procedure.
The procedures for the exercise of these implementing powers conferred on the Commission were laid down afresh in the Council Decision of June 1999.
The proposal to be discussed today, to amend the directive on the transport of dangerous goods by road, dates from May 1999, however, and could not therefore take account of the latest comitology procedure.
Two of the amendments tabled and adopted unanimously by the committee relate precisely to this amended comitology procedure.
We would like to ensure that there is a reference to this as early as the recitals and that the period within which the Council has to make a decision - which is not clearly worded - is set at a maximum of three months.
In addition, the need for greater transparency has been pointed out.
A further amendment allows the Member States to impose more stringent requirements, in particular for vacuum tanks, if work is done or goods are transported as a priority in temperatures well below -20ºC. This is in the special interest of northern European regions.
A final amendment is intended to ensure that tanks and tankers put into service between 1 January 1997 and the entry into force of this directive may continue to be used provided that they have been constructed and maintained in accordance with it.
I do realise that this is only a small step towards increased transport safety, but I would ask you to endorse this report.
Mr President, colleagues, a happy new year and millennium to you all.
I am speaking for the first time in this plenary part-session, so this is quite exciting for me, a little like first love, although that did last longer than two minutes.
I would like to briefly comment on the Commission' s proposal to amend the directive on the transport of dangerous goods by road.
It is good that this directive should be established now, as, otherwise, Member States would have to amend their national acts for a very short time, a period of transition, which would again mean unnecessary costs and which would once more increase concern with regard to EU bureaucracy.
The Commission' s proposal, however, does not take account of all the facts, such as the cold climate that prevails in the northern regions.
Consequently, I have tabled some amendments to Mr Koch' s intrinsically excellent report, which have been adopted by our committee.
My amendments concern the frost-resistance ratings for tankers carrying these dangerous goods.
According to the Commission' s proposal -20ºC would have been sufficient. On the shores of the Mediterranean, it is hard to imagine that in Lapland temperatures can fall considerably lower than that.
There is support for the EU in Lapland also, so let us remember them.
I have thus proposed that the frost rating be lowered to -40ºC.
This would be necessary to keep safety standards at the level they were in northern regions previously.
I hope my proposal will be taken into consideration in tomorrow' s vote.
Mr President, with your permission I should like to begin by expressing my admiration for the way in which you executed the quick changeover of the chairmanship just now during the debate.
I thought that it was quite superb.
On the subject at hand, I think that the people of Europe must be able to be confident that the goods - however dangerous they are - which are transported on Europe's roads, railways, and so on are as safe as possible.
This directive is a contribution to this.
What we are doing today is essentially a nuisance.
The rapporteur, Mr Koch, to whom we express our thanks for the work which he has done on this, has already pointed out that basically everything could have been somewhat more advanced had it not been for the inactivity on the part of the CEN, which has been very dilatory in drawing up and adapting the directive.
That is why we can only hope - and we should resolve all of this this week - that, in 2001, we will finally have Community regulations for the transport of dangerous goods by road so that we have a degree of legal certainty here and also so that our roads are a good deal safer.
Mr President, the report we are discussing here does not, in itself, entail any major changes.
Most of the proposed amendments are of a purely technical nature.
It is nonetheless worth emphasising that, each time we make this type of decision, it is good from a broad environmental perspective and it is beneficial because it creates better prior conditions for exploiting the possibilities of the internal market.
Very large quantities of dangerous goods are transported around the EU, both on roads and railways and by sea.
This makes it necessary to have proper rules governing transport of this kind.
In area after area, we are now obtaining common minimum regulations for the Member States.
This is extraordinarily positive, and there is cause to thank the rapporteur, Mr Koch, for the work he has put in on this issue.
This is also important where the prerequisites for the internal market are concerned.
If we are to get a common transport market genuinely up and running, it is important that we should not only have regulations but that these regulations should also, as far as possible, apply to every country.
I should like to conclude by commenting on a third matter which is also of significance, namely an amendment tabled by Member of Parliament, Mr Ari Vatanen.
In many ways, the prerequisites differ from one Member State to another.
By approving this amendment, we take account of the fact that it can be very cold in the northern parts of the European Union.
This makes it necessary to also take account of the ways in which materials and packaging are affected by cold of this kind.
It is good that, in establishing the present regulations, we can also be flexible.
I hope that the Commission is able to accept the present amendment.
Mr President, I would like to thank not only Mr Koch, but also the Vice-President of the Commission for the clear and unambiguous way in which they have declared their support for safety in the transport sector and acknowledged it as a priority.
The reason Mr Koch produced his sound report was because the work in the CEN and within the United Nations Economic Commission was proceeding none too expeditiously.
I would like to ask the Vice-President if she is in a position to tell us today what the state of play is with regard to the efforts towards harmonisation being made by these two organisations, and whether the EU is in a position to hasten these harmonisation efforts, in accordance with principles that are as simple as possible.
For one thing is clear: even if we come to an excellent arrangement within the European Union, traffic does not stop at our borders, it goes beyond them.
Hence there is certainly every reason to introduce more far-reaching regional provisions.
If the Commissioner is unable to do so today then would she be prepared to inform the committee in writing of how matters stand and what stage negotiations between the CEN and the Economic Commission are at?
Mr President, I would once again like to congratulate Mr Koch on his magnificent work on this other report, which in a way supplements the debate which we held in October on rail transport.
We all regret that the European Committee for Standardisation (CEN) has not been able, in the required time, to carry out the amendment of the provisions necessary for the required harmonisation within the European Union.
This debate and the amendment of the directive currently in force allow us to incorporate differentiating elements which demonstrate the diversity of this Europe of ours.
A moment ago, Mr Vatanen spoke to us of lower temperatures, not of 20 degrees below zero, but of 40 degrees below zero.
Of course, we accept that amendment - it is absolutely right - and I believe that we should incorporate specific circumstances which demonstrate the climatic diversity of the European Union, which sometimes take the form of specifics and of concrete requirements for the establishment of standards and characterisations of a technical nature.
I would like to say, with regard to Mr Swoboda' s comments on the activity of the CEN, that we are urging them to speed up their work as much as possible because it would be terrible if, despite the new deadline, we were to find ourselves after a year and a bit with the same difficulties because their work has not been concluded.
Lastly, Mr President, the basic problems justifying this amendment of the directive have been pointed out. We have referred to the delay by the CEN, the amendment of certain provisions, the consistency between the text of the directive and the content of the annexes and the need to for it to be more specific.
The Commission accepts all of the contributions of the parliamentary committee and the rapporteur, Mr Koch, which are contained in the various amendments, specifically four.
We therefore accept the four amendments which have been proposed.
The debate is closed.
The vote will take place tomorrow at 12 p.m.
Structural Funds - Cohesion Fund coordination
The next item is the report (A5-0108/1999) by Mrs Schroedter, on behalf of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, on the communication from the Commission in the field of the Structural Funds and their coordination with the Cohesion Fund: guidelines for programmes in the period 2000-2006 [COM(1999)344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)].
Mr President, it is particularly pleasing for me to make my first speech in the European Parliament on what is regarded as the most important issue within that part of the United Kingdom that I represent in this Parliament, namely Wales.
A major part of Wales, as you know, has been granted Objective 1 status under the Structural Funds programme.
It is quite clear that many people within Wales are looking to the European Structural Funds programme to alleviate some of the great difficulties that we undoubtedly face.
We have seen poverty growing in Wales; and growing still further since 1997.
We have seen the gap between rich and poor widen.
We are looking, therefore, within the Structural Funds programme not just to see industrial restructuring but also to see a wider improvement in the whole of the economic base within the Principality.
What is, however, deeply damaging for us is the belief that in some way the granting of Structural Funds assistance is something that has been, in a sense, a success of the government. It is sadly only a recognition of the very great difficulties that Wales faces.
That is why I want to highlight some of the issues that I believe the Commission must have at the forefront.
We look to the Commission to deal with points in relation to additionality.
We are dissatisfied with the fact that those figures seem to have been in some way hidden within UK figures.
We look to the Commission also to ensure that there is matched funding for projects.
We look to it to challenge the UK Government, to ensure that the private sector, which surely must be providing the major impetus for Structural Funds expenditure, is involved in the planning stage.
Finally, we ask that the Commission ensures that Structural Fund monies are spent in a way which is transparent.
Too much of what takes place within this Parliament is not transparent.
This is one area in which I believe the Commission can be a very great friend to Wales.
Mr President, our committee views these issues very differently and, to start, I will speak from the point of view of research.
We see it as a very positive sign that, in her own conclusions, the rapporteur has taken account of our committee' s proposal that the Cohesion Fund countries should broaden the research infrastructure by locating universities and colleges in such a way that they would serve those who live in undeveloped regions better than now and make it easier for educated people to remain in their home districts.
This will be possible with action on the part of governments, and such decentralisation of higher education will be an unquestionably useful policy in evening out development.
Another matter we would like to address, specifically from the point of view of industrial policy, is that we would have liked the Commission to pay more attention to the effects of services, electronic commerce and the growing use of the Internet, when they were planning the coordination of Structural Funds and Cohesion Funds.
Poverty and wealth used to depend more on means of livelihood.
The rich areas were those where there were jobs in industry, but today those areas might have become a burden, and they may well be poor, meaning we also have to invest in new sectors of industry such as electronic production, as I might call it, and the production of services, because they are the industries of the future.
In my opinion the committee drafting the report has not taken sufficient account of this, so on behalf of the Committee on Industry, External Trade, Research and Energy, I would draw the Commission' s attention to this issue.
Finally, as the committee representing energy, we would have liked the issue of support for renewable energy resources from Cohesion and Regional Development funds to have been emphasised still more, thus, through a process of coordination, increasing the use of renewables so that the scant funding resources in the energy programme might have been compensated by means of these more substantial sums.
Mr President, I would very much like to thank Mrs Schroedter for the work she has done on this and to explain to colleagues that I am speaking for my colleague, Mrs Flautre, who followed this for the Committee on Employment and Social Affairs but who is unfortunately ill.
I would like to draw people's attention to Amendments Nos 1 and 2 which were agreed by the Committee on Employment and Social Affairs but not accepted by the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism.
These amendments deal with the social economy and the need to provide social risk capital and support financially local schemes to develop employment opportunities and strengthen social cohesion.
In the past, this Parliament has viewed the social economy as an important potential provider of employment.
These amendments also fit in with this Parliament's view that social exclusion is a serious issue needing constructive action.
We hope that those considering rejection of these amendments have very powerful reasons to offer to both Parliament and their citizens who are seeking employment.
In her report, Mrs Flautre also drew attention to an area where coordination is sorely lacking, yet desperately needed.
The Commission proposals refer to the four pillars of employment strategy and the five fields of action of the European Social Fund.
But the lack of specific guidelines here is particularly to be regretted, as the idea of linking Social Fund assistance to the employment strategy will be put into effect for the first time during the 2000-2006 programme.
It could be said that the omission gives the impression that the Commission too has no idea how to provide maximum coordination between European Social Fund assistance, which is subject to review after three and a half years, and the Member States' annual national plans for employment.
We hope that the Commission can reassure us that this was an oversight which is now being dealt with constructively.
Mr President, Commissioner, the proposal presented by the Commission, in accordance with its mandate, is a reasonable starting point for the Committee on Agriculture and Rural Development.
I would like to point out, however, that this starting point indicates to us the challenges which face us: maintaining a population in rural areas, given the changes taking place in all types of economic activity owing to agriculture' s increasing lack of importance amongst the various sources of income for rural society.
This, as well as the deficiencies in the networks of infrastructures and services and a generally very low level of employment, which furthermore is seasonal and lacks diversity, exacerbates the exodus from rural areas.
The consequences do not inspire hope.
It is the young people who are disappearing, who are getting an education and finding work outside of the rural areas, all of which has an unfavourable effect on those areas.
This lack of infrastructure is also an obstacle to the establishment of companies and the creation of jobs.
We have to remember that rural areas represent almost four fifths of the territory of the European Union.
Agriculture only provides 5.5% of employment in the Union.
Furthermore, three quarters of our farm workers are part-time and require supplements to their incomes.
For this reason, one of the most important and essential objectives which we should set in the European Union is to make efforts to create new jobs in rural areas, outside of the agricultural sector, in sectors such as rural tourism, sport, culture, heritage conservation, the conversion of businesses, new technologies, services, etc. However, even though the role of agriculture is not exclusive, it is still essential, not only to prevent economic and social disintegration and the creation of ghost towns, but also because farmers play a fundamental role in managing the land, in preserving biodiversity and in protecting the environment.
Therefore, we support the establishment of an agricultural and rural development policy which is consistent with the objectives we have set. We want rural areas, at the dawn of the 21st century, to be competitive and multi-functional, both with regard to agriculture and with regard to opening up to the diversity of non-agricultural activities.
It is important to prioritise general criteria for land planning and demographic equilibrium, and to bear in mind the conclusions of the Committee on Agriculture and Rural Development on the five fundamental issues, which have been only partly taken up by the Committee on Transport, Regional Policy and Tourism in its points 16 and 17.
In conclusion, I would ask the Commission to take these five points into account when establishing the conclusions on the four pillars because I believe that, for the European Union, maintaining the population in rural areas must be one of the priority objectives.
Mr President, Commissioner, I would like to begin by thanking Mrs Schroedter, the rapporteur, for her work.
I think that this work has been carried out extremely well.
I would also like to thank her for her willingness to enter into dialogue with the other political groups when compromise formulas have needed to be reached in the face of this avalanche of amendments - and perhaps there are more of them than we expected - but which genuinely reflect the importance of the report we are now discussing.
We feel that it is important that the Commission takes account of the conclusions adopted by this Parliament, at least in spirit, because at this stage, it might seem as though what we are doing here is a useless exercise, and nothing but hot air.
The truth of the matter though is that we believe - and this is also shown in the way the conclusions have been drafted - that the Commission must take account of what is adopted by this Parliament, particularly in the face of an interim revision of these directives.
In our amendments, we have stated the importance of the necessary synergies being produced between the Structural Funds, the Cohesion Fund and Community initiatives, so that their application should be reflected, in the best and most profitable way, by the gradual elimination of disparities between regions and by the creation of jobs which are, when all is said and done, the two central purposes of the funds we are discussing.
In order to achieve a more rapid and efficient boost for attaining these objectives, we think that those who generate employment, the real entrepreneurs and those who really guarantee new sources of employment, that is, businesspeople, must participate in this initiative.
Small and medium-sized businesses, above all, need to take part in the distribution of these funds.
If they do not, if businesspeople feel marginalised, if entrepreneurs cannot take part, not only in managing but also in receiving these funds, we will have missed an opportunity to attain our objectives more rapidly.
Also, in order to attain our objectives, to overcome the disparities between regions and to seek out sources of employment, it is crucial to give our complete support to new technologies, to transport and communications networks and to renewable energies.
All of this must be done - I repeat - with the participation of private business, which, by uniting its efforts with those of public administrations, but complementing them, never obstructing or excluding them, will lead to the creation of wealth in society and of jobs.
Mr President, it is incumbent upon me to remind my colleague, Mr Evans, of why Wales actually achieved Objective 1 status.
It was because of the discredited policies of his own Conservative Party.
Let me also remind him that when his party leader, Mr Hague, was Secretary of State for Wales, he broke every rule in the book on additionality which led to a stern letter from Commissioner Wulf-Mathies regarding regulatory requirements.
I can tell you that the British Government is aware of its regulatory requirements on Objective 1 additionality.
I suggest Mr Evans goes back and reads the regulation.
My Group has made extensive amendments to both reports up for debate today.
I want to focus our minds on the essential role of the guidelines.
The objective is to provide a framework and tool to support and enhance economic regeneration, to get the most effective use of resources in the widest partnership and to put these regions back on the road to recovery and sustainable development so that eventually they come off the regional life-support machine.
It is important to identify the skills and potential of our regions in the hi-tech sector.
It is particularly important in the light of reports in the media that Europe is rapidly losing ground to the US in the hi-tech growth industries of the future.
The operation of the previous round of programmes is also very instructive in telling us what guidelines should not be about.
They should not be about creating additional layers of bureaucracy and red tape.
They should not be about shifting priorities and policies halfway through project development, resulting in inevitable delays and underspends, particularly in the light of the new budgetary requirement.
The implementation and operation of the guidelines cannot be left to the personal interpretation of one or other desk officer, either in the Commission or in the civil service.
There must be an internal coherence in the Commission directorate, while respecting the specific local and regional aspects of Commission programmes.
The conclusion is that we must make the case for guidelines to be broad, indicative and flexible to assist our programme managers and fund-users and to get the maximum potential out of our new fields of regeneration.
If we can inject a spirit of entrepreneurial activity into our poor and structurally weak regions we will eventually get them back onto the road of attracting substantial investor confidence, which will be the key to future success.
This is how we are going to judge the success of these guidelines: whether EU regional policy with a good, solid, enabling guideline, can open up new opportunities and allow our poor and structurally weak regions to play their full part in contributing to the growth and prosperity of the EU.
Mr President, Commissioner, I would like to thank Mrs Schroedter for an excellent report. She has gone into the issue in some depth and in the committee debate she took account of many of the amendments that have been tabled regarding this report.
The rapporteur has also quite rightly stated that Parliament was not heard in time regarding the guidelines.
We are badly behind now in this matter.
Hopefully, the stands Parliament has taken will help, however, in the mid-term appraisal of the programmes and in their practical implementation.
For the time, the report grew too large when it was being debated.
It contained details and issues that had already been raised in previous reports.
At this stage it is more important to concentrate on assessing how we can use this process to steer Union regional policy, bearing in mind that the aim is to reduce regional inequality.
Our Group emphasises the importance of the principle of subsidiarity, the responsibility of Member States and the role of local players in drafting and implementing programmes.
It is especially important to get SMEs involved in the planning and implementation of programmes.
Our Group also considers it important to take greater account of remote and peripheral areas and wishes to increase interaction between towns and rural areas.
We oppose the excessive control the central administration of the Union and its Member States exercises and we are calling for a reduction in the bureaucracy that has taken root in the drafting and implementation of programmes.
Projects implemented with support from the Union have had their effect watered down all too often by slow decision making and complicated administrative processes.
Funds have often been granted for projects which have had no lasting benefit for the area concerned.
Projects have to be carried out more efficiently, more flexibly and they have to be made more productive.
While the report was being prepared, it was interesting to discuss the Union' s regional policy in general.
For us new members, it was the first time, and this was a very interesting process.
This report is very good and our Group supports it.
Mr President, Commissioner, as proof that this Parliament has not yet overcome its role as a consultative and subordinate institution, the excellent report by a fellow member of my Group, Elisabeth Schroedter, has not been able to reach plenary sitting because the plans for regional development for the period 2000-2006 for Objective 1 regions have been sitting in the Commission' s offices for several months.
Bearing this in mind, this House should, in any event, demand that, before the Community support frameworks for the period in question are approved, they be studied and submitted for debate in this Parliament, specifically in light of the guidelines that we have presented today.
This is because we think that they are particularly able to create employment in the poorest and least-developed regions and we would thus contribute to reversing the harmful trends towards inequality that exist in European society and to the move towards a fairer Europe.
Mr President, we should not forget that the main, strategic objective of the Structural and Cohesion Funds and of their coordination is to achieve economic and social cohesion.
We are obliged to participate in drafting directives and also in assessing their results.
We are obliged to do so because we are the representatives of the citizens in a Europe of Citizens and not just in a Europe of States and of Regions.
We feel that the Funds are a necessary but insufficient condition for achieving economic and social cohesion.
We might be mistaken in using the gross domestic product per inhabitant as the sole indicator.
Some speakers have already mentioned unemployment and the fall in population.
We will have to study several indicators, which will enable us to see the current state of regional societies that are in a worse situation than others, and how they are evolving.
It is clear from some of the reports that have been presented to Parliament' s plenary sitting today that Europe' s 25 most prosperous regions enjoy a level of unemployment which is five times lower than in the 25 least prosperous regions.
This fact means that the European Parliament, the Commissioner and the Commission must act decisively and strategically.
I agree that the European Parliament did not have the opportunity - or that it was not given the opportunity, as we had reached the end of the parliamentary term - to discuss the directives.
I do not think, however, that this report has come too late.
We need to consider it together, so that the new Objective 1 programmes and the plans for regional development, which have been drafted before the directives come into force, can be submitted for revision and proper assessment.
We all agree that we should ask that, halfway through these programmes, when the assessment of the directives is made, Parliament should be given an equally influential role on the grounds that we are the citizens' representatives.
Our citizens cannot accept that the European Union takes decisions in a way that is, at least on the face of it, bureaucratic.
They need to see the political dimension working, to see that officials accept their responsibilities and that there is communication with the citizens.
This is what we are today asking the Commissioner for.
I would like to think that, given his previous experience as a regional President, he will agree to propose indicators, and a strategy, which will favour economic and social cohesion and not just productivity.
Mr President, I support the main proposals of the report concerning the administration of the Structural Funds and the Cohesion Fund for the period 2000-2006 and the main recommendations of the report which include the following: there must always be an integrated approach to the spending of EU Structural and Cohesion Funds.
This means that there must be a comprehensive partnership between local authorities and national governments with regard to how these funds are to be spent.
Member States are urged to attach greater importance to integrated strategies for revitalising relations between towns and rural areas.
This latter point is of particular importance.
While urban renewal in our cities is very important we must always strike a balance in our policies between promoting rural development and improving the lives of city dwellers.
We do not want to build a Europe of cities alone.
The Structural Funds have played a key role in the development both of urban and rural parts of peripheral countries, mainly through the upgrading of roads, water treatment and related transport networks.
This process will continue in accordance with the financial spending guidelines laid down by the EU leaders at their Berlin Summit last year, which were supported by Parliament at its last May plenary part-session.
Key EU programmes between 1989, 1993, 1994 and 1999 have certainly helped to improve the economic competitiveness of peripheral countries and Objective 1 regions within Europe.
The key now is to consolidate and make permanent the progress made to date. This would ensure that the peripheral countries and the ultraperipheral regions, the poorer regions in Europe, are in a position to operate successfully within the new euro currency zone, as well as within an ever-expanding internal market where the free movement of goods, persons, services and capital exist.
In conclusion, while key infrastructure projects have been supported by the European Regional Development Fund and the Cohesion Fund, we should remember that the European Social Fund has played a very important role in helping the less well-off in our society.
The Social Fund has certainly improved our third-level institutions, financed our post-leaving certificate programmes and put in place comprehensive schemes to help combat youth and long-term unemployment, assist early school leavers and promote higher standards of adult literacy.
Mr President, on numerous occasions in the past I have disagreed with the rapporteur on her approach to regional policy issues. This time, however, I actually agree with her.
Whether or not this will encourage her to continue along the same path, I cannot say. Nevertheless, I would like to commend her on her work.
The second point I would like to make is that we would have preferred it if the guidelines had been added to the regulation in the form of an annex, as we and Mrs McCarthy, as rapporteurs for the general regulation, had asked.
Unfortunately, this did not happen. Mr Bernié is not to blame for this as it was a matter for the previous committee.
I am raising the issue just to reiterate Parliament' s position.
Thirdly, we broadly agree on the general guidelines provided they do not deviate from the comments we have made so far.
They are particularly beneficial to the Member States, and I would particularly like to draw your attention to the emphasis the Commission has placed on the issues of sustainable development, job creation and, more particularly, on equal opportunities and transport issues.
Personally, I at least am totally in favour of the guidelines.
As an islander, however, I would like to express my dissatisfaction at the lack of recognition of island development.
This is not the first time that this issue has not been given the consideration it deserves. This has been an ongoing concern for the five years that I have been a Member of this Parliament, and I have raised the issue time and time again.
Commissioner, we shall continue to raise the issue, as Article 158, paragraph 1, of the Treaty of Amsterdam provides for an integrated policy for islands.
Therefore, the Commission should address the issue once and for all.
The time has come to implement the programmes, and so Member States should also assume their responsibilities and do their jobs properly.
As for us in Parliament, I would like to remind you of the code of conduct between the Commission and Parliament which was signed in May.
I am absolutely certain that this code will be observed and that Parliament will keep abreast of all the developments and details concerning the implementation of the programmes.
Mr President, Commissioner, in this minute and a half I should like, first of all, to congratulate Mrs Schroedter.
I know many have already done so, but she has indeed earned our praise for being particularly open and attentive to proposals from all sides, and I think it is this openness which has given her report the quality we see today.
I share the regrets she expressed, namely that Parliament has become involved rather late in the day as regards these guidelines, since by now the procedure for negotiations with the states is so far advanced that I cannot see this report having any sort of immediate effect, which in my view is a pity.
Consequently, I feel we must look to the future and establish guidelines for the mid-term review in 2003, and thus have an influence on the second phase of programming set to follow 2003.
In brief, I would like to say that we are entering the period when we are called upon to manage the programming for 2000-2006, which must be no routine period for the good reason that we have two major challenges to face.
The first is the harmonisation of national development policies and regional development policies.
Subsidies are not enough to ensure development when infrastructure and public services are lacking.
We must ask ourselves a fundamental question: how can we ensure that Union policy interfaces with the subsidiary national policies for regional development?
The second challenge is that of enlargement which will, of course, have a considerable impact, both in budgetary and geographical terms.
These are two areas of action which I invite the Commissioner to set up and in which I would ask him to involve us.
Finally, in this time of natural disasters, I would just like to mention the issue of the use of Structural Funds.
As you know, it is up to each State to redistribute part of the total appropriation.
Europe should not be completely absent, as the states tend to want.
Public opinion and the press nowadays accuse us of being unavailable to give a response, even though we are going to be funding a large proportion of the national operations.
I think we should be capable of saying this loud and clear.
I also think we should ensure, or ask Member States to ensure, that there is some publicity given to European aid whenever it is used to repair damage caused by natural disasters or accidents.
Mr President, the priority given to financial and monetary criteria reinforces the increase in inequalities of every shape and form.
As far as French planning experts are concerned, for example, the most probable scenario today is that of the entrenchment of regional disparities within each country.
Well, the Structural Funds have helped to apply a brake to this process.
Our project of a Europe that aims to satisfy social needs envisages the convergence of living conditions towards the highest common denominator.
Its implementation would certainly require extending the scope of redistribution instruments such as the Structural Funds.
What we are proposing specifically is a unified capital tax, which would make it possible to boost the funds used to support the harmonisation of social protection systems and the reduction of working hours at European level.
The Commission, however, though bound to issue guidelines, does so only reluctantly and in a vague manner.
The report put forward today re-establishes its place in the political sphere.
It is one of the steps towards a policy of employment and sustainable development.
This is what persuades us to vote in favour of it.
Mr President, I too would like to congratulate the rapporteur on her excellent work.
Over the coming years, faced with the challenges of globalisation and eastward enlargement, Europe will, more than ever before, require appropriate detailed guidance on how to plan and revitalise its economy.
To this end, Europe as a whole, and each Member State individually, will have to make optimum use of all available resources and capacities, including the Structural Funds.
For this to be possible, what we need from the European Commission are not just good intentions, but clearer guidelines and a firm commitment to monitoring the way these resources are used by the Member States.
For example, in recent years Italy has had problems in utilising the Structural Funds, mainly because of excessive bureaucracy, insufficient information and a lack of involvement of economic and social operators at local level.
There are, therefore, two points to which I would like to draw the Commission' s attention. Firstly, we need to make the best possible use of consultation as a means of ensuring proper coordination and participation by all local and regional operators in decision-making, precisely so that imbalances and inequalities can be avoided.
Secondly, a genuine effort is required to make administrative procedures simpler and more transparent, since, they are all too often unnecessarily lengthy and complicated, to the point of hindering access to the Funds. This is something about which European small and medium-sized businesses, in particular, tend to complain.
I will conclude, Mr President, by saying that the failure of the Commission' s communication to focus on territorial pacts and, especially, methods of combating unemployment among women and young people, is cause for serious concern.
Mr President, like my colleague Mr Evans, it is a particular pleasure to rise and make my first speech to this House on this very important issue, especially since I represent a part of the United Kingdom, the West Midlands, which has hitherto benefited from Objective 2 funding in particular.
But the report before the House tonight is a prime example of how, if we are not very careful, we can produce very grandiose-sounding ideas that lack the substance to make them relevant to the people who benefit directly from them.
The report itself is well-intentioned but, as so often when we deal with these issues, lacks clarity of purpose and a sound basis for operability.
That is why I and my Group are proposing three key amendments and additions to the text, not to take anything away from the proposal, but to make it more relevant to those whom it is there to guide.
I would like to explain our thinking here.
Firstly, we are concerned with the proper use of the Structural and Cohesion Funds.
Past experience dictates that, as the elected representatives of the European taxpayer, we should, and indeed must, demand financial probity and transparency in the disbursement and auditing of this money, hence our amendments and additions relate to achieving what are known as "value for money" indicators in the grant-giving process.
Next, we all too often see vast sums of money being spent on projects whose outcomes will necessarily be unclear at the start of the programme period.
But at the mid-way point or end of that period there is no effective way of terminating the project if it has not proved successful.
Our additions therefore call for the provision of practical enforceable exit strategies so that not only can we have the requisite insurance against ongoing costs which are often loaded onto the taxpayer, but we also avoid the well-rehearsed syndrome of throwing good money after bad.
Finally, we call for a change to the balance and method by which the funds are disbursed.
There should be greater involvement of the private sector which will introduce financial reality as a perspective within the funding equation.
Also the type of project funded needs to be shifted away from small-scale revenue-based projects, which are hard to monitor, towards capital schemes where, in the majority of cases, the benefits are there for all to see.
That way the much-trumpeted need for transparency in the use of these funds and the temptation to draw unnecessarily in the longer term on the local tax base in areas where such projects are located will be diminished and the European Parliament will show how seriously it takes the need for such reform.
If these changes to the report are supported by the House today, I believe that they will move us forward in the next phase of achieving the historic objectives which the funds were set up to bring about, namely to assist - in a financially sustainable manner - those deprived areas of the European Union which need to be brought up to a decent standard of living, not by giving a hand-out but by giving a "hand-up".
I urge the House to support these changes.
Mr President, Commissioner, I too would like to commend the rapporteur on her report, which is a meticulous and substantive piece of work.
The European Union' s structural and cohesion policies are, without doubt, essential tools for creating the right conditions with a view to tackling and reducing the levels of economic and social disparity between the regions.
Despite the steps taken thus far, these levels are still very high, and are unacceptably high as regards unemployment.
These policy objectives can only be achieved through their careful coordination and organisation on the basis of well thought-out and sensible guidelines.
Let us not forget that when these policies are effective, they also benefit European citizens by directly improving their quality of life.
Let us not forget either that greater consideration should be given to the islands and remote regions of the European Union because their geographical location is a hindrance to their economic and social development, unless of course the Commission is intending to build bridges or underwater tunnels linking them to the European mainland.
In closing, I would like to point out that the structural policies as a whole require greater flexibility so that they can adapt to changing circumstances and thereby respond to the new challenges and opportunities of the new millennium, for which we all hope for the best.
Mr President, Mrs Schroedter' s report undoubtedly contains several important observations, and I would like to congratulate her on that.
However, I feel that we should be a little more concerned about the actual direction and outcome of the Community' s regional policy.
Quite briefly, structural policy does not ease the problem of mass unemployment in any way, rather it aggravates it.
The agricultural economy and agricultural regions have been irreparably damaged by the existing regional policy, which has had dramatic consequences on employment levels in rural areas and on the living conditions of farmers, particularly in the South.
Regional disparities are becoming much more marked within the Member States.
If we examine the data presented in the sixth periodic report, we will see that the last decade has witnessed a proliferation of regional disparities.
Little consideration, if any at all, has been given to the great problems facing the island regions of the Union whose shortcomings as regards infrastrucutres structure, transport, communication and energy has resulted in their gradual depopulation.
The Union' s economic and social policy is just as much to blame for that as its regional policy.
A large section of the Union' s population has strongly condemned this policy for being dangerous and anti grass-roots.
Unfortunately, the new guidelines seem to be heading in the same direction and there are no signs that things will change once they have been implemented.
Mr President, I would like to say a few words in order to highlight two points made in these reports which are of fundamental strategic importance to the way we see the Union.
The first is the fundamental, central importance that we continue to give to the principle of economic and social cohesion.
We are concerned to hear news that the Commission is taking this objective less seriously.
We still feel that economic and social cohesion is one of the Union' s fundamental objectives.
Secondly, I agree with what has already been said on the issue of the islands and I would also like to bring the outermost regions to your attention.
In future, we would like to see greater ambition applied to the subject of the outermost regions such as, in my country, the islands of the Azores and Madeira.
I would like to ask if the Commission is able to enlighten us on the reasons for the delay in the Commission' s report on the outermost regions, which has been long awaited by Parliament?
Mr President, first of all I would like to thank the rapporteur, not least for being willing to include in the report the suggestions we made.
Mr President, Commissioner, the guidelines are intended to help steer the Member States towards achieving the reform objectives contained in the programmes.
However, contrary to their claim to provide guidance, the Commission' s proposals in this respect are reminiscent to a far greater extent of a catalogue of possible measures within the scope of the various policy areas.
Nonetheless, their true purpose is to give direction and to set priorities.
I agree with the rapporteur that unfortunately the Commission document contains too little in the way of recommendations to the Member States on simplifying administration, and I support the calls for negotiations to concentrate on promoting a favourable climate for labour-intensive, small and medium-sized enterprises, on setting clear objectives for alternative sources of financing including provisions for risk capital and private financing, and on start-up help for companies including new information technologies and investment in innovative fields.
I am particularly in favour of a proposed amendment tabled by my Group to paragraph 10, to ensure an appropriate level of private sector involvement in the planning and implementation of the projects.
I should be very grateful, Mrs Schroedter, if you would actually include this proposed amendment in the part relating to subsidiarity in your positive deliberations.
Mr President, Commissioner, in the Committee on Employment and Social Affairs, we upheld unanimously the criterion that it was of strategic importance and a matter of priority to support the interventions of the Structural and Cohesion Funds which are working for a better opportunity for jobs for the unemployed and for equality between men and women.
Unfortunately, the excellent Schroedter report did not take account of this criterion, despite the fact that there is considerable evidence to show - as we shall see later in the Berend report - how, in fact, these funds are providing splendid assistance to the most backward regions in order to bridge the gulf that separates them from Europe' s most highly-developed regions.
They are growing, but only in terms of GDP.
They are increasing in competitiveness but they are not all experiencing an increase in wealth because there is no increase in employment and there are still differences in employment opportunities between regions.
Commissioner, please read the opinion of the Committee on Employment and Social Affairs and treat it as a matter of priority, because this is our citizens' greatest problem.
Please take account, in strategic terms, in the revision and in the allocation of reserves, of employment needs, because this, fundamentally is what the Structural Funds and the Cohesion Funds require.
Mr President, it is important that the guidelines head in the right direction and that they guarantee the effectiveness of the programmes of the crucial seven-year period 2000-2006 so as to ensure sustainable development and job creation, particularly for women and young people, and ensure a balance is struck between economic and social policy and regional policy.
It is particularly important to address those serious issues concerning urban areas, employment in rural areas, aid to agricultural regions and equal development opportunities for the islands of the European Union and for the Greek islands which, of course, comprise half of the islands of the Union, as stipulated in Article 158 of the Treaty.
Cohesion policy needs to be strengthened further because a Europe which totally disregards the standard of living in its regions can neither be reliable or viable.
Mr President, ladies and gentlemen, I would like to express my great interest in listening carefully to the comments, occasional criticisms and suggestions that some of you have just made in your speeches with reference to Mrs Schroedter' s report.
Everyone understands, Mrs Schroedter, ladies and gentlemen, the reasons and the time limits involved - and I shall come back to this point presently - and whatever the time limits or delays, since we are discussing this report right now, as the representative for the Commission, I consider that the report has been issued at an opportune moment with regard to the guidelines for 2000-2006 as it is now that we are starting the new regional programming.
Mrs Schroedter, you quite rightly pointed out that while it is chiefly up to the Member States and the regions to define their own priorities in development matters, European Union cofinancing of the programmes requires, and is the justification for, a situation where Community priorities as debated and approved in this House should also be taken into account in order to promote this Community aspect of economic and social cohesion which many of you forcefully pointed out.
So, ladies and gentlemen, I should like in a moment to return to the role and structure of the guidelines before mentioning the principal comments and criticisms that you, Mrs Schroedter, and the various Members of this House, have made.
Regarding the role and structure of these guidelines, Mr Hatzidakis, Mrs Schroedter and Mrs McCarthy mentioned that the purpose of these guidelines is to assist national and regional authorities in preparing their programming strategy for each of Structural Fund Objectives 1, 2 and 3 as well as their links with the Cohesion Funds.
This means putting forward the Commission' s priorities, based on past experience in implementing the programmes, as well as current Community policies relating to structural operations.
The objective is that these priorities should contribute to the better use, to the optimum and efficient use, as some of you have wished, of Community involvement, including, Mr Bradbourn, using, if necessary, the performance reserve which is specifically intended to encourage the optimum and efficient use of European public monies.
When I speak of optimum utilisation, I am referring both to the national and regional levels.
And so, Mr Seppänen, I shall also mention at this point, speaking of the national level, the link with the Cohesion Fund.
This is the purpose of these guidelines.
Regarding their content, as you know, ladies and gentlemen of this House, they are focused on three strategic priorities that your rapporteur pointed out very clearly but, at the same time, very passionately, as I understood her presentation just now.
The first priority is to improve the competitiveness of regional economies in order to create, in all sectors, but especially in the private sector, as Mr Berend said, the maximum number of serious, worthwhile and permanent jobs, the competitiveness of regional economies, all regional economies, and in particular, Mr Evans, that of Wales, but not only of Wales.
And, because there are a number of you who have just pointed out what appeared to you to be an omission, let me also add the regional economies of the European regions handicapped by their distance from the centre, be they remote regions, island regions or, of course, the most remote regions which are, naturally, the most distant.
Perhaps I may inform Mr Ribeiro e Castro, who asked me about this, that, as I wrote to the presidents of each of these most remote regions, the Commission did indeed request an extension of several weeks before publishing its anticipated report.
Concerning the most remote regions, it was only quite belatedly that we received the memorandums from the various governments, but this is not necessarily an excuse, just an explanation.
We must therefore take these memorandums into consideration and produce an extremely thorough piece of work.
I myself took part in a meeting of the most remote regions on 23 November and, within the College, we considered that we would need several more weeks before being able to produce a report that dealt appropriately with the extremely serious problems and lived up to the expectations of these most remote regions. I would thank you for your understanding in this matter.
So that is the first priority, the competitiveness of regional economies.
The second priority, which several of you have stressed, Mr Puerta in particular, but there were others, not that I am mentioning them in any order of priority, is the strengthening of social cohesion and of employment, particularly by raising the profile of human resources far more so than in the past.
Ladies and gentlemen, we now have a European Union where the disparities between countries are observed to be less great, proving the effectiveness and worth of the Cohesion Fund, but where, at the same time, in relation to unemployment - as you wrote, Mrs Schroedter - an increasing gap exists between the 15 or 20 richest regions and the 15 or 20 poorest or most disadvantaged regions. This is a situation which is, as it should be, unjustifiable and intolerable.
As far as I am concerned - taking into account my own concept of the construction of Europe and regional development policy in particular - this is a situation which I find unacceptable and I have every intention, as far as possible, with your support, of dedicating all the appropriations for which I am responsible to this improved social, human and territorial cohesion, particularly in order to prevent what I once called in this House a two-speed Europe, a Europe of wealthy districts but, at the same time, a Europe of impoverished areas.
In fact, the guidelines take two horizontal principles into account. The first is rural development, and let me say, Mrs Schroedter, that I am including in rural development the matter of sustainable transport, an issue I have been involved in personally for a long time.
I particularly remember the time when I was Minister for the Environment in my own country. The second principle is that of equal opportunities, particularly for men and women, as well as the European strategy for employment and the context of economic and monetary Union.
Finally, and in order to respond to the concerns which you have expressed in this House, particularly yourself, Mrs Schroedter, in these guidelines we recall the importance and the definition of integrated strategies, for development or redevelopment, which, of all the priorities, offer the maximum opportunity to synergy, to the measures undertaken and to the establishment of a decentralised partnership. You expressed some concern about what might look like a lack of reference to this partnership, yet there is a clear reference to it on page 5 of the guidelines.
However, I do wish to mention - since you have asked me to do so - that, as far as I am concerned, this partnership - and I spent long enough as a regional administrator within my own country to be able to say this most sincerely - is a tool, one used to involve local brainpower, be it in the public sector, in the form of elected representatives, the social and educational sectors, associations, or in the private sector; a decentralised partnership, and let me mention in this connection, in response to Mrs Angelilli, the territorial pacts, which are one of the means available to this decentralised partnership.
These are the reasons why the guidelines are presented according to thematic priorities, since they must be taken into consideration, under each of the objectives, to different extents in accordance with the specific situations of each of the Member States and regions.
I should now like to respond briefly to a few of the comments you have made, ladies and gentlemen, and firstly on procedure.
It is true that consultation with Parliament has only come about at a late date.
Let me remind you that when the guidelines were adopted by the Commission, in the form of a draft in February 1999, in line with a new procedure intended to make it easier to present comments on this text, my predecessor, Mrs Wulf-Mathies, presented them to Parliament immediately.
Due to the elections to the European Parliament taking place around this time, however, Parliament was not able to undertake its examination of these guidelines until after the text had been definitively adopted, in July 1999.
Here in this Chamber, ladies and gentlemen, among you, I wish to assure you that in the negotiations for the programmes which are only just beginning - Mr Hatzidakis asked me a question about this - as far as Member States are concerned, your observations will certainly be taken into consideration.
And let me assure you, furthermore, that when the Commission adopts the guidelines with what we call the mid-term review in mind, in line with the regulations, then the point of view of this House, as expressed in this report, will also be taken into account.
Now to the form. On the subject of the role of the guidelines, Mrs Schroedter, you pointed out that this is the context in which guidelines on a number of European objectives, often very precise ones, should be provided.
I shall not list them all, but they include implementing intersectoral policies, increasing efficiency in the use of public funds, assisting the various partners in drawing up regional or national programming together, etc. The Commission takes note of these, but several of these guidelines or these questions are related more to other documents, such as the Guide to the Reform of the Structural Funds or the methodological working document.
Drawing to a close, I should like to focus on a number of challenges which you reiterated, Mrs Schroedter.
I am thinking, for example, of the idea that these guidelines are not specific enough in their recommendations.
This claim that your report makes must be seen in the context of last spring' s negotiations.
The Commission kept to the actual text of Article 10 of the Structural Funds regulations, which stipulates that the aim of these guidelines is to provide Member States with broad, indicative guidelines on relevant and agreed Community policies.
I actually quoted the text itself, in quotation marks.
Moreover, the guidelines may not substitute for the programming or the ex ante assessments which must be the tool used to specify priorities and the effectiveness of these programmes.
You then mentioned, Mrs Schroedter, the section of the guidelines relating to urban and rural development, pointing out that urban development was not sufficiently taken into consideration.
I find the opposite the case.
I wish to confirm the great importance the Commission attaches, and shall attach, to the urban dimension of our cohesion policy.
Indeed, I had occasion recently to say as much to all the ministers responsible for urban policy at a meeting in Tampere.
As regards rural development, which a number of you brought up, particularly Mrs Redondo Jiménez, the guidelines are in line with the twofold objective mentioned by your rapporteur: a strong agricultural sector linked with increased competitiveness in rural areas, but also protection of the environment and Europe' s rural heritage.
It must, however, be stressed that the guidelines under discussion are related only to the Structural Funds, whose Objectives 1 and 2 specifically adopt the diversification of rural society as a priority.
And indeed, on the subject of the balance of rural society, let us not forget that there is also the new rural development policy cofinanced by the EAGGF Guarantee Section, aimed at promoting reform in European agriculture and supporting the multifunctional aspect of agriculture.
At this stage, I would simply like to say that I would like to see it integrated into the programming for Objective 2 rural areas, in the way that the EAGGF Guidance Section is for Objective 1 regions.
In any event, I appreciate the vigilance of your Committee on Agriculture and Rural Development in this matter.
Before concluding, I should like to tell Mr Savary that we are going to have a special debate tomorrow on the consequences of the storms which have struck France, Austria and Germany, in particular, in the last few weeks, and at the same time we shall once again be discussing, together with my fellow Commissioner, Mrs de Palacio, what lessons we might draw in the matter of the oil spillage which has also affected the coasts of France.
I shall therefore reserve the right, if you permit, sir, to give you my own opinion, which, to a great extent, matches your own recommendation regarding what action we might take to combat the oil spillage using Objective 2.
I shall remind you that the Commission is going to be approving the Objective 2 zoning plans for France, Sweden, Austria and Luxembourg tomorrow.
We shall then have an appropriate tool for working, particularly in the majority of the regions affected by the storms.
Indeed, this is my reason for paying a personal visit the day after tomorrow to two of the French departments which have been severely disabled by the storms.
In conclusion, with thanks for your understanding, Mr President, I should like to thank you, Mrs Schroedter, for the quality of your work and that of the committee, and to tell you that I am very pleased, apart from a few differences in our assessments of the role of the guidelines. We have discussed this and I have attempted to clarify my point of view.
I am very pleased with the level of support offered by your House to the Commission in establishing these guidelines, which have been submitted to the Member States for information when establishing their own programmes.
This can only reinforce the concept based on a number of elements of good practice drawn from our experience of the current 1994-1999 programmes. I feel this augurs well for effective cooperation between our two institutions, at this time when programming for the period 2000-2006 is being undertaken, good joint working practice, which is, Mr Hatzidakis, backed up by something I am very attentive to: observance of the code of conduct which links our two institutions.
The debate is closed.
The vote will take place tomorrow at 12 p.m.
Social and economic situation and development of the regions of the Union
The next item is the debate on the report (A5-0107/1999) by Mr Berend, on behalf of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, on the sixth periodic report on the social and economic situation and development of the regions of the European Union [SEC(99)0066 - C5-0120/99 - 1999/2123(COS)].
Mr President, Commissioner, this sixth periodic report on the social and economic situation and development of the regions of the European Union constitutes a milestone in the analysis of regional data and highlights the progress made in this area since the issue of the fifth periodic report.
I consider, however, that the mention of any real convergence of average regional development levels in Europe offers a somewhat over-simplified view of the situation and, unfortunately, this is often the message taken up in the press and in some speeches.
The Commission report generally relativises this observation, particularly when it refers to the social and economic situation of some regions of the Union in which I have a special interest, by which I mean the French overseas departments and, more generally, the most remote regions.
In this respect, I am pleased to see that the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism has adopted one of my amendments calling on the Commission to devote a specific chapter in its next report on cohesion to the special case of the most remote regions and, more specifically, to consideration of the impact of the measures shortly to be adopted under new Article 299(2) of the Treaty of Amsterdam.
Finally, in my view, this sixth periodic report presents interesting arguments from the viewpoint of a real project for the balanced sustainable development of Europe, particularly when it outlines the importance of relations between the central areas of Europe and its more remote regions.
Even if the Commission is still reluctant to say so in too explicit a fashion, its periodic report demonstrates the urgent need to promote polycentric development of the Community area through the Union' s structural policies and within the scope of the approach initiated by the SEC.
Mr President, the Group of the Party of European Socialists in this Parliament agrees with the report that Mr Berend has just presented and congratulates the author, both on the quality of his conclusions and on his flexibility, which ensured that the different groups were able to incorporate amendments in committee.
It must be remembered that, currently, the European Union' s overall competitiveness is, in general terms, 81% of that of the United States of America and that this figure will only improve if the figure for our competitive units, that is the regions, also improves. Furthermore, this is at a time when technological development, economic globalisation and our problems, which are enlargement and the single currency, demand that the regions, as well as businesses and individuals, make more of an effort to be competitive.
The European Commission' s sixth report presents very valuable conclusions.
I shall summarise two of those highlighted by the rapporteur, one positive and one negative.
The first is that important advances have been made in regional and social cohesion throughout the Union and that the Community Funds have been a major, although not decisive, factor in reducing regional inequalities.
The negative conclusion is that the great effort made has been more efficient in harmonising the European regions' GDP and productivity than in harmonising its levels of unemployment.
It is therefore necessary to link structural financing more closely to job creation.
This, Commissioner, is the first commandment for the coming period.
Thus, Mr President, I ask my fellow Members to approve this report and I ask the Commission, as other speakers have done, to take good note of the conclusions of their sixth periodic report when they address the programming for the period 2000-2006.
Mr President, Commissioner, I would first like to thank the rapporteur for his excellent work and for having taken due account of the proposed amendments while the committee was debating it.
The sixth periodical report gives a basis for assessing the implementation of the Union' s regional policy aims.
The report shows that growth has been uneven, despite all our efforts.
Very rapid growth is continuing in Central Europe.
The strongest regional centres also continue to grow faster than the general European average, whereas many southern European and northern areas are developing considerably more slowly.
We now require an in-depth analysis of why regional policy is not producing the desired result in all areas.
Is the reason bureaucracy or is it because insufficient notice has been taken of interregional differences, long distances, climates that are too cold or too hot, sparse populations and austere conditions?
How can the Union respond to the challenges of global development in a way that the less developed areas can remain a part of that development?
It is also important to discover what the effects of Union enlargement will be on Structural Funds and the development of the Union' s more remote areas.
The Member States must also bear in mind their responsibility.
Some Member States have been in breach of the principle of subsidiarity and cut national regional funds when regional aid coming via the Union has been increased.
This has chipped away at the results that regional policy has produced.
In the future, we must also develop indicators so that measures can be targeted at the right time at the right place.
For example, uncontrolled migration has not been given sufficient consideration.
In this connection, too, weight has to be given to the decisive importance of SMEs as employers and forces behind regional development.
It is absolutely essential that companies in areas developing more slowly adopt the latest technology and know-how.
Our Group is in favour of adopting this report.
Mr President, Commissioner, the European Union' s regional policy has, until now, not been able to interpret, in any significant way, the existing differences in our inhabitants' incomes.
We have a serious situation in which in the European Union today, there is a genuine link between unemployment and poverty, as demonstrated by the very worrying fact that unemployment has reached, on average, 23.7% in the regions worst affected, regions which also happen to be poor areas, whilst in the 25 regions with the lowest unemployment, corresponding to the richer areas, unemployment stands at just 4%.
Given this situation, the report approved by Parliament must highlight the need for measures that aim unequivocally to fight relative poverty and unemployment: measures such as the appropriate use of structural funds for these purposes, which are often misspent, with centralised state policies and the modernisation of telecommunication and communication systems, with the particular aim of integrating the least developed regions into the Trans-European rail Networks, which are due in 2007.
There should also be measures that respect and develop the resources and capabilities of these countries' agriculture and fisheries, which are often harmed by the European Union' s own insensitive policies, as well as the promotion of active policies to create jobs, particularly for women and young people. Only through the decisive application of this kind of measure will we be able to overcome social and regional inequality, which is not the historical product of inherent defects but of marginalisation and economic policies which have had harmful effects.
Mr President, Commissioner, Mr Berend' s report is precisely in line with the strategy determined by the European Commission inasmuch as the question of increasing competitiveness is brought right to the fore.
The overarching objectives of the structural funds such as job creation, boosting equality of opportunity, increasing the sustainability of employment and development, are only mentioned in passing.
This attitude appears to me to be unjustified. I would also ask that a great deal more emphasis be placed on these points in the seventh periodic report.
This does not mean that I do not see the need for competitiveness, particularly as I myself am an entrepreneur in an Objective 1 Region, that is in Brandenburg in the Federal Republic of Germany, and am only too aware of the problems and concerns of small and medium-sized enterprises.
It is absolutely crucial that parallel temporary measures be introduced in the Objective 1 Regions, that is to say job creation measures, special programmes for supporting employment opportunities for women and initiatives to help people set up their own business.
They are supported by appropriate European Union structural fund activities.
Supporting only the competitiveness of companies will never be able to compensate for the envisaged cohesion between economic and social development, simply because there is no basis for a self-supporting upturn in these Objective 1 Regions.
After all, the knowledge that economic development alone does not help to combat unemployment substantiates the fact than an increase of at least 3% in gross domestic product is needed to create any additional jobs at all.
Concentrating to the exclusion of all else on supply and demand-orientated economic policy is not the answer.
And those that do pursue such a policy must invest in expansion for the most part and, to a lesser extent, in rationalisation.
It is imperative for this to go hand in hand with a demand-orientated economic policy if we are to have any chance at all of improving the social situation in these areas.
The situation varies to an enormous degree throughout the regions.
In other words, what is needed is a number of accompanying measures if anything at all is to be accomplished there.
For example, these would be measures for vocational training, for further education, for re-integrating people who have already been excluded from the production process, for the flexibilisation of working time and working time arrangements, in order to bring about a definite improvement in the integration of personal and social aspects and perhaps also to promote employment opportunities for women again.
Mr President, my compliments to the rapporteur for his in-depth report.
The key goal of the structural funds is to strengthen social and economic cohesion between the regions within the European Union.
By stimulating a diversity of investments, the European Union is endeavouring to increase the GDP per capita and to boost employment.
From the sixth periodic report on the regions, one can draw the hesitant conclusion that these incentives do not always have the desired effect.
The efforts made in order to drive up the GDP per capita in Objective 1 regions do not always result in such an increase, not really a satisfying result over a period during which, certainly over the past couple of years, there has been economic growth.
As indicated by the rapporteur, the effects of the structural measures, on the other hand, are minimal as far as employment is concerned.
Some reservation about the effectiveness of Community aid is therefore called for.
Also, the observation that the disparities between regions within Member States sometimes even become more pronounced raises serious questions.
Mr President, it therefore seems worthwhile and necessary to focus attention on both national and regional authorities, especially in connection with boosting employment.
It is, after all, they who have most knowledge about the regions which fall under their remit.
By allowing them to develop tailor-made plans for the relevant regions and, if necessary, tying this in with financial aid, a higher return can be achieved.
Surely this must be the ultimate goal.
I am therefore in favour of the Commission delegating the practical details and implementation of measures to the Member States and regions.
Following on from this, it is probably also more meaningful, with regard to the financial aid to regions, to give Member States more say anyway.
By shifting the criteria from the regions to the Member States, we can avoid a great deal of problems later on.
Finally, I would like to draw attention to the position of the Central and Eastern European countries.
The report shows that, in general, they are a long way behind EU countries, especially in terms of GDP per capita.
With the planned accession of a large number of these countries in the foreseeable future, it is a matter of urgency to review the current structural policy. I would like to take this opportunity to follow the example of others and call on the Commission to submit proposals for reform sooner rather than later.
Mr President, Commissioner, following close scrutiny of this report one cannot escape the conclusion that it was possible to fulfil the stated objective of the structural policy only in part.
For example, whilst the disparities between the regions have increased rather than decreased, there has been a certain amount of convergence between the Member States themselves in this respect.
Equally, unemployment levels in the worst affected regions barely fell at all, indeed they rose in some cases.
I wonder why it is that the structural funds are not employed more efficiently.
Even the accumulation of money from the cohesion funds and the structural funds has failed to have the desired effect in all regions and countries.
Since it is the declared aim of all politicians throughout Europe to reduce unemployment, then one must pose the critical question as to whether the policy employed is the right one or whether it would not be more appropriate to boost the competitiveness of the regions by appropriate measures such as increased support for research and development, improvements in infrastructure and raising the level of training.
Genuine structural reforms and a competition-friendly taxation policy are the cornerstones of a successful economic base.
If we do not wish to stand accused of pursuing a cost-intensive structural policy that does nothing to improve the unemployment situation in the long term, then the measures drawn up so far must be analysed.
We will only be able to say that the structural policy of the Union has been a success when we manage to create a sufficient number of jobs and when there is a significant reduction in the unemployment rate.
Mr President, Commissioner, my thanks go to the rapporteur for handling this very important report, because developments in the social and economic situation will decide to what extent the citizens of Europe will judge that we have been successful in our work.
This issue, which has an impact on their everyday life, is a key issue as regards EU credibility.
It has to be conceded that the EU has already aided, I would say quite magnificently, the development of poor countries.
I remember what Portugal and Greece used to be like when I drove through those countries for the first time twenty-five years ago.
In this connection, French speakers would speak of a "coup de chapeau" : in other words, I take my hat off to the EU.
The EU really deserves such a gesture, but differences between rich and poor areas within countries are still too great.
What is the result?
People react by voting with their feet and go where they can earn a crust.
Consequently, we have to build schools, hospitals, and the whole infrastructure for the same people in the same country many times over.
This is very costly and it also causes very great social problems.
Most people, however, would like to live in the area in which they were born and raised, if they were given the chance to, in other words, if there was work there.
We must give them this opportunity.
This is a moral obligation the EU and all of us have.
The solution, as I see it, lies in clearly encouraging entrepreneurship.
By entrepreneurship I do not simply mean the ownership of business, but creating will.
I mean the attitude where a person wants to get on in life, whether he or she is an employee, the owner of a business or an official.
What is a fair society?
One in which someone from a modest background can get on in life so as to make life a little easier for his or her children.
In this way, positive development of the regions is also possible, because people will start business and will work if they are given the chance.
Finally, I would say that in this matter we should learn a lesson from America, where hard work is still in fashion and success is an indication of ability and not the object of envy, as it often is here in Europe.
Mr President, Commissioner, as my time is limited, I shall get straight to the point.
Firstly, let me make a statement of fact: the fruits of growth are not distributed equitably within the Union.
The most remote regions, still hard hit by catastrophic unemployment rates, offer one example of this.
In Reunion, for example, the rate is 37%.
This is not a situation related to the economic climate, however; rather it is a structural problem, created by our remoteness, our insularity, in short, our own specific personality.
The principle of specific, exceptional treatment was envisaged in Article 299(2) of the Treaty of Amsterdam in order to deal with such cases.
It only remains to put this principle into practice.
The Commission document expected to be ready in December 1999 was delayed until January, then February, and the initial thinking does not fill me with much optimism.
I therefore appeal formally to the Council and the Commission.
As regards taxation, state aid, the Structural Funds and defending our traditional products, practical measures characterised by daring and ambition must be planned as a matter of urgency.
If these do not materialise, then, unfortunately, convergence and cohesion will remain no more than words for us, and it is to be feared that the structural policy undertaken in our regions, despite the size of the amounts committed, will end in failure.
Mr President, as all the previous speakers have done, I should like in turn to thank Mr Berend and congratulate him on the quality of his report.
Just like the previous report, this extremely competent and precise analysis, the recommendations it supports and your own comments, ladies and gentlemen, shall prove useful to the Commission in general and to the Commissioner responsible for regional policy in particular at this time when we are involved with the programming of appropriations for 2000-2006.
I should also like to make a few comments, firstly, Mr Berend, regarding the assessment you have made of this sixth periodic report.
You pointed out the quality of the report and you even wrote, if I am not mistaken, that it marked a real improvement in comparison with previous reports.
On behalf of all the officials of the Commission and my predecessor, Mrs Wulf-Mathies, I must inform you that we were very alert to the evaluation made by this House and by yourself.
The Commission was certainly very anxious to ensure, Mr Berend, that this sixth periodic report should show that progress had been made and a threshold crossed in terms of the quality of the analysis submitted to you.
I am thinking in particular of the contents of chapter 2.1 of this report, where the Commission examined in greater detail the economic definitions of regional competitiveness and attempted to analyse the extent to which this competitiveness may be supported, improved and influenced by factors which some of you - Mr Markov, just now, and Mrs Raschhofer - stressed very forcefully.
I am thinking of technological research and development, infrastructure provision and quality, human resources potential, small and medium-sized businesses and direct investment from abroad.
So much for the quality.
I do not wish to spend time right now, Mr Berend, going into details regarding my opinion of the general points which your House has already endorsed.
Let me just itemise them: the first point concerns the usefulness of the conclusions of this report in drawing up the priorities of the new regional policy, particularly for the negotiation of programming documents with the Member States.
Secondly, partnership, a subject which a number of you stressed, the role of local and regional authorities, the private sector, both sides of industry, associations and local community action groups.
Regarding this problem of partnership, I shall be extremely attentive to ensuring that the terms of the Structural Funds regulations are applied properly.
Thirdly, the need to develop the employment side of growth, even though I am aware, as Mr van Dam just said, that the prime responsibility is that of the Member States, and that, when we speak of the responsibility of Member States, and indeed of the usefulness or effectiveness of this regional policy, we must clearly establish what sort of period we are working in.
Mr Fruteau stated just now that the fruits of growth were distributed inequitably.
Mr Fruteau, we at least need to recognise that there is growth, and that we are not working in a period of stagnation or recession, as has been the case in the past.
You will tell me that situations of growth or shortage do not affect everyone alike.
I agree with your analysis.
When there is growth, it must be better distributed, but a matter that is even more difficult and which more seriously affects the regions handicapped by their remoteness, be they the most remote or island regions, is the lack of growth which generally characterised the last two decades.
Fourthly, a point which Mrs Hedkvist Petersen stressed just now, the promotion of an equal opportunities policy for women and young people.
Fifthly, the importance and role of small and medium-sized businesses. Mr Vatanen expressed this most forcefully just now.
Finally, the positive effects on national administrations of the system of management of the Structural Funds, the motives of officials in managing these funds, even if it is occasionally complicated, and the importance of once again making improvements to the procedures for the evaluation, follow-up and supervision of the Commission.
In relation to this, I must inform the European Parliament of my intention to organise halfway through the year 2000 a seminar with national and regional authorities on this question of the evaluation of procedures for the exchange of good practice in the management of Structural Funds.
I should like to mention a few specific points.
Mr Berend, you expressed a wish that zoning should be implemented quickly.
Well, we are coming to an end of the zoning phase.
Tomorrow, the Commission is to decide on the matter for four more countries and very soon, I hope, it will be Italy' s turn.
You may therefore be satisfied on this point, since zoning will have been completed for all the countries affected by Objective 2.
Regarding the informal economy you mention in your report, I am well aware that the analysis and production of statistics on this subject are dependent on the reliability of data and, as Mr Cocilovo mentioned, there is clearly a problem with the reliability of this data.
To a certain extent, they are taken into account in the statistics on GDP and labour force surveys and, in any case, I wish to point out the efforts which Eurostat is making and shall continue to make in order to improve the quality of the statistics.
Mr Berend, you also mentioned, as did Mr Aparicio Sánchez, the lack of reform in the fisheries sector.
On this point which is of personal interest to me, let me remind you that the small scale of this sector - and this does not necessarily mean that it is an insignificant area - and its concentration in a limited number of regions do not make it easy to analyse in a regional context.
This type of sectoral analysis pertains rather to the practice and competence of the Directorate General for Fisheries, under Commissioner Fischler.
Nonetheless, I must assure you that the Commission will make every effort to include an analysis of this type in the second report on cohesion which, no doubt, will respond better to these concerns.
Several of you mentioned points which must be included in the second report on cohesion, and your rapporteur mentioned some of these.
I wish to assure you, firstly, that the merging of the periodic reports and the report on cohesion should not entail any loss of information or loss of interest as regards the content of the report on cohesion which is, as far as I am concerned, Mr Berend, an extremely important instrument, not only to provide information on what has been achieved in a transparent and rigorous manner, so that future guidelines may be examined or evaluated, but also to create a public debate involving the citizens of Europe and, furthermore, with the elected representatives, i.e. yourselves, on the subject of this regional policy and what might one day be a European regional planning policy.
In any event, I have taken note of your wish to see the following points included in the report: the definition, compilation and analysis of representative indicators for the region and for all the countries of Central and Eastern Europe; a chapter on the islands and most remote regions which several of you mentioned, particularly Mrs Sudre and Mr Fruteau; analyses on the competitiveness of the regions in the countries of Central and Eastern Europe. This will constitute a great challenge to us all, for you and for the Commission, in the next few years.
And finally, there are the cross-border aspects. I shall endeavour to comply with your recommendations on all these points.
Finally, I should like to mention a few political conclusions which you are, in any case, familiar with, but whose main elements I should like to reiterate.
Ladies and gentlemen, considerable progress has been made on the road to real convergence, particularly for the four cohesion countries, but also frankly, Mr Pohjamo, for the Objective 2 regions which had suffered some delays in terms of development, especially regarding infrastructure.
This is my first point regarding the policy.
My second point regarding the policy is as follows: the Structural Funds have made, and continue to make, a significant contribution to the convergence process.
All the macroeconomic models we are working on show that, over the last decade, more than one third of the convergence achieved in the regions whose development is lagging behind would not have taken place without the Structural Funds.
I have, however, taken note, particularly with regard to the most remote regions, Mrs Sudre, Mr Fruteau, and Mr Nogueira Román too, that your observation is that there is still much to do - and this is my third point regarding the policy - in terms of improving employment take-up aspects, the fight against social exclusion, which is particularly serious and intolerable in many of our regions, and the integration of women and young people into the labour market.
Now to my fourth point regarding the policy; enlargement of the Union, the great political and humanist project of the coming years for our institutions, the major challenge, too, for the European policy on cohesion, a point which Mr van Dam highlighted.
I shall say that something is already taking shape in Berlin and in the financial instruments available to us which may be a policy on cohesion for the first countries who are going to join us.
I am thinking in particular of the pre-accession structural instrument, which I shall be responsible for implementing in the next few weeks.
You see, ladies and gentlemen, we have only just initiated the new programming and we are already considering together the impact of the Union' s enlargement on our structural policy.
This sixth periodic report which you assessed as positive on the whole, Mr Berend, is a good basis for our thinking, for us all and for myself.
I should therefore like to thank you most sincerely for your contribution to the thinking which we are already engaged in with regard to the forthcoming guidelines, as well as for the proper application of the guidelines for the period 2000-2006.
Thank you very much, Commissioner.
The debate is closed.
The vote will take place tomorrow at 12 p.m.
(The sitting was closed at 8.25 p.m.)
Adoption of the Minutes of the previous sitting
The Minutes of yesterday' s sitting have been distributed.
Are there any comments?
Mr President, I respond to an invitation yesterday afternoon by the President of the House to speak on behalf of my group on a matter referred to in the Minutes.
I refer to item 11 on the order of business.
Firstly, I believe the issue raised by the President of the Socialist Group yesterday about the reinstatement of the debate with the President of the Commission on the five-year strategic programme was sufficiently important for other speakers who wished to comment briefly on that matter to have been accommodated.
I wish to express that view even if I respectfully disagreed and voted against the proposal of the President of the Socialist Group.
The second point I would like to make - and which I would have wished to make yesterday before the vote - is that this Parliament, as other speakers remarked yesterday, can only really have an effect if it works in close cooperation and synergy with the European Commission.
We should also have the humility to recognise that, if we wanted to have a strategic debate accompanied not just by a presentation and elucidation by the President of the Commission, but also by a five-year programme, we should have the mechanisms in place more than just a week in advance of the debate in this House, so as to be able to discuss and convey in due time to the Commission what our wishes were.
There is one basic lesson I would like us to learn from this.
When there are major set-piece debates scheduled between this House and the European Commission in the future, we should clear all of our lines on what are our mutual expectations at least one full working month in advance.
There needs firstly to be clarity between all of the groups of this House and then between this House and the Commission.
We should not find ourselves late in the day in the unfortunate position where the one or other institution creates an unnecessary fracture in institutional relationships.
Looking at some of the press reports of last Friday, I believe that the Commission and its President exercised commendable self-restraint in the way they commented publicly.
That is something for which I have a deep appreciation.
I hope that we will learn the lessons and not repeat this unnecessary exercise which I believe was founded on a misapprehension as to what was expected rather than any bad faith on the part of either of the two institutions.
It should not be dramatised into something more than that.
Thank you very much, Mr Cox.
I understand what you are saying.
We have taken note of this.
Mr President, concerning item 11 of the Minutes on the order of business, we agreed yesterday to have the Bourlanges report on today's agenda.
However, it was withdrawn from the Committee on Budgets last night without being discussed or voted on.
It therefore needs to be withdrawn from today's agenda.
Mr Wynn, that makes sense.
The report is hereby withdrawn from the agenda.
Mr President, regarding Mrs Lynne's comments yesterday about health and safety in this building, I presume she was talking about the drains because there is a dreadful smell of drains on the fifth floor in the Tower.
This needs to be looked into because it is clearly an indication that something is seriously wrong.
I do not want to drag up the issue of this building endlessly, but this is a serious problem.
Mrs Ahern, we have taken note of this.
I would ask you to bring this specific case, which has to do with the ventilators on a particular floor, to the attention of the Quaestors, who are, in fact, responsible for the matter.
We will also pass this on to our services, however.
Thank you very much.
(The Minutes were approved)
Reform of European competition policy
The next item is the joint debate on the following reports:
A5-0069/1999 by Mr von Wogau, on behalf of the Committee on Economic and Monetary Affairs, on the Commission White Paper on modernisation of the rules implementing Articles 85 and 86 of the EC Treaty [COM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS)];
A5-0078/1999 by Mr Rapkay, on behalf of the Committee on Economic and Monetary Affairs, on the European Commission' s XXVIIIth Report on Competition Policy 1998 [SEK(1999) 743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS)];
A5-0087/1999 by Mr Jonckheer, on behalf of the Committee on Economic and Monetary Affairs, on the seventh survey on state aid in the European Union in the manufacturing and certain other sectors. [COM(1999) 148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS)] (Report 1995-1997);
A5-0073/1999 by Mr Langen, on behalf of the Committee on Economic and Monetary Affairs, on the Commission Report on the implementation in 1998 of Commission Decision No. 2496/96/ECSC of 18 December 1996 establishing Community rules for State aid to the steel industry (Steel Aid Code). [COM(1999) 94 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)].
Mr President, Commissioner, today we are engaged in an important debate about the European Union' s competition policy.
We are debating a highly controversial modernisation proposal for European monopolies law, that is Mr von Wogau' s report, and it is far more controversial than the vote in the Committee on Economic and Monetary Affairs may have given us reason to believe.
I want to make it quite clear that in this specific case I personally consider the Commission' s proposal to be wrong and feel that it remains to be seen as to whether we are truly justified in using the term "modernisation" to describe the content of Articles 81 and 82 of the White Paper, or whether in this case it would be more appropriate to use the expression "retrograde step" .
However, we are also discussing the aid report today and the general competition report for 1998, and my contribution to this joint debate relates to the latter.
But, of course, both the competition report and the aid report share common ground in this White Paper.
It is all about the need for modernisation and the future viability of the European competition policy.
On reading both Commission documents, one learns that 1998 was the year in which the modernisation proposals introduced in 1997 were pursued and even partially completed, which is something our own ongoing parliamentary work has taught us.
Allow me to make two fundamental comments at this juncture. As the competent authority, the Commission, with its logically consistent approach, has again and again served the cause of freedom of competition, not always to the delight of the Member States or enterprises concerned.
It should continue along this path.
But, Commissioner, none of this is to become less complicated in future - one only has to think of the challenges posed by the enlargement of the Union, the deepening of the internal market, technological progress, globalisation.
Indeed, it is not just about modernisation of Community law, more than anything it is about transparency of decisions taken in individual cases, about the possibility of decisions actually being able to implement decisions, for the European competition policy will be dependent on the population' s acceptance, together with that of the political bodies and enterprises concerned.
Only, without transparency there will be no acceptance, indeed there can be no modernisation without transparency.
The competition report 1998 is not a bad foundation for this but, in fact, there is nothing that could not be further improved upon.
Our motion will give you a great deal of food for thought, Commissioner, but there is one point that I would just like to go into now. Transparency and accountability belong together.
I do not wish to call the distribution of competences between the Commission and Parliament into question.
The Commission is the executive and Parliament ought to have no desire whatsoever to take on this role, for the sake of its own independence; but Parliament is a supervisory body, and what better forum could there be in which to expound the reasoning behind one' s decisions than a democratically-elected Parliament, indeed an ongoing parliamentary discussion?
Here too we should continue along the path we have chosen, strengthening and intensifying it.
There is one thing I would like to make quite clear though. Parliament is a legislative body, but the fact that we have no more than the right of consultation in matters of competition law, of all things, is truly scandalous.
Therefore, I would urge the Council and the Intergovernmental Conference to introduce the codecision procedure into legislation in this area.
I expect the Commission to exploit every available opportunity for parliamentary cooperation and to involve Parliament in doubtful cases, even given the Treaty status quo.
I also expect the Commission to be pro-active in supporting us in our call for codecision in legislative procedures.
This will be a good test as to whether there is reasonable cooperation between the two institutions.
With all due respect for the principle of competition, competition is not, however, an end in itself.
Competition is an instrument and does not always produce ideal solutions.
At the end of the day, one of the fundamental tenets of economic theory is that the market is failing in many respects and anyone who takes issue with this is nothing more than an ideologue.
Competition should bring about balance in supply and demand and should provide for the optimum distribution of economic resources and facts.
But optimum efficiency does not necessarily come about of its own accord.
Framework conditions are indispensable when it comes to preventing abuses, monopolies law being one example.
But on the whole, this only serves to prevent abuses; framework conditions alone cannot achieve socially legitimate goals in isolation.
Competition yes, restrictions in state aid where necessary and where possible.
However, since state aid forms the lion' s share of the competition report 1998 I would still like, regardless of Mr Jonckheer' s report, to say one more thing about it.
It is certainly possible, indeed it must be feasible for state aid to be given to small and medium-sized enterprises involved in research and development for the purpose of educating them in regional and environmental policy.
Indeed it must be permissible for state aid to be provided for such purposes, provided it does not lead to unacceptable distortion of competition.
This is precisely the area where it is even more important than it is in monopolies and mergers law for decisions to be comprehensible.
It is not just that we should pillory state aid; rather our approach must be one of drawing distinctions and we must assess the different types of state aid in accordance with the extent to which they help to achieve the above-mentioned objectives.
My last comment was intended not so much for the Commission as for the Members of the Group of the European People' s Party.
Mr President, Commissioner, ladies and gentlemen, the report which I have the opportunity to propose to you today is an opinion on the Commission' s Annual Report on the state aid in force within the European Union and for which the Community is authorised under Articles 87, 88 and 89 of the Treaties.
The Commission report is essentially a descriptive report detailing the development of state aid in the manufacturing sector and certain other sectors, according to various typologies, such as the method of financing and the objectives pursued.
Let me refer you to the explanatory statement for the quantitative aspects of the report and simply mention at this point that the annual level of state aid, on average, for the period under review, is in the order of EUR 95 billion, corresponding to a reduction in the order of 13 % in relation to the period 1993-1995, a reduction which is essentially due to a reduction in aid in the Federal Republic of Germany.
To put it plainly, the level of state aid declared, roughly speaking, is generally stable during the period under discussion and comes to approximately 1.2% of Community GDP or more or less the equivalent, coincidentally, of the Community budget for one year.
This being the case, there are considerable disparities between states, which may be measured in various ways, such as, for example, as a percentage of added value and per wage earner.
I think it is also interesting to add state aid and Community aid, which may be assimilated in some way into state aid.
This clearly shows that it is the four countries which benefit from the Cohesion Fund, among other things, which come at the top of the list.
This being the case, let me now come to the proposals made in the report.
We note, first of all, that the committee considers the data, as presented in the Commission' s annual report, to be in too aggregated a form to enable an in-depth evaluation of state aid policy which is simultaneously legitimate, sensitive to national interests and extensive in terms of compliance with the rules of competition, pursuant to the actual terms of the Treaty.
The Commission can only collate and analyse the data provided by the Member States.
It is therefore down to the states and regions to ensure the quality of the data provided, and our committee considers that additional efforts must be made in this respect.
It is in this spirit that our parliamentary committee for example, has championed the longstanding idea of a public register of state aid, accessible via the Internet.
Having better, more detailed information available, particularly with regard to the objectives pursued and the results recorded, must make it possible for the European Commission to itself proceed or to commission in a regular manner studies of the social and economic evaluation of national and regional state aid policies.
And insofar as such studies already exist, to publish more openly its own comments with regard to the objectives of the Treaties, which are not only to ensure the competitivity of the European economy, but also sustainable development and economic and social cohesion.
By stressing, primarily, the quality of the information provided, our debate in committee, and hence the report which it is my honour to present to you, avoided a simplistic response in the form of an a priori statement that the level of state aid was, in absolute terms, either too high or not high enough.
Most committee members have sought rather to find a balance between, on the one hand, the need to see that both states and businesses comply with the competition rules and, on the other hand, acknowledgement of the value of such aid with a view to contributing to the objectives of the Treaty, particularly, as I have said already, as regards sustainable development, research and development and economic and social cohesion.
This being the case, various amendments to the rapporteur' s initial draft report were adopted in committee, particularly highlighting the need for effective reimbursement of aid found to be illegal as well as the establishment of a league table of results.
Seven amendments have been retabled for this plenary sitting.
Most of them are an expression of the political differences among ourselves regarding the appropriateness and effectiveness of state aid, in view of the inadequacies, acknowledged or not, of private investment alone, the market failures or inadequacies of the market.
There is in particular one amendment, let me point out, concerning the energy sector, which, in my capacity as rapporteur, I see as particularly important.
I should like to conclude this presentation, Commissioner, by stressing two things: firstly, a concern of the members of the committee and, secondly, a demand of our committee.
The concern involves the pre-accession process for the countries of Central and Eastern Europe, in terms of competition policy and state aid.
This is undoubtedly a complex issue, and one where we should like to see the Commission informing us of the latest development in the matter, particularly in terms of the capacity of the economies involved in the accession process to comply with competition rules and, as far as state aid is concerned, the need, in all probability, to have specific rules on state aid used to assist restructuring of their sectors.
And finally, in conclusion, our demand regarding the future responsibilities of the European Parliament in the matters we are discussing, competition policy and state aid, in the context of the Intergovernmental Conference.
As you know, Commissioner, our report argues that the codecision procedure should apply in the case of basic legislation on state aid.
Mr President, Commissioner, my contribution to today' s debate concerns the steel aid code, that is the state aid in Europe granted in accordance with this code and which was assessed by the Commission.
There were a total of 27 cases in 1998 and the Commission submitted its own report on these.
The ECSC Treaty is due to expire shortly.
Hence, what we must focus on today is the question as to how state aid is to be managed in future.
The European Commission' s decisions, which feature in the report, are welcomed by the European Parliament, as is the decision to ask for the money back in specific cases, thus applying Article 88 of the ECSC Treaty.
The competitiveness of the European steel industry also forms the subject of the Commission' s most recent communication, which we have not yet debated in Parliament.
As in other sectors, the general ban on state aid according to Article 87 (1) of the EC Treaty also applies to the iron and steel industry.
According to this article, state aid is irreconcilable with the common market, in principle. Exemptions are only permitted in precisely defined cases.
Under Article 88, the Commission is obliged to supervise state aid.
In 1998, the largest case concerned the supply of company capital totalling EUR 540 million to the PREUSSAG in Germany.
Furthermore, the Member States must give the Commission advance warning with regard to their intentions concerning state aid.
The rules pertaining to the steel industry were drawn up on 18 December 1996.
These stipulate that state aid can only be awarded to the steel industry in particular, precisely-defined cases i.e. those involving aid for research and development, aid for environmental protection, social security to ease the closure of steelworks and aid to help non-competitive enterprises cease trading altogether.
In addition, there is a special provision of up to EUR 50 million for Greece.
However, there were obviously problems with the practical administration of the steel aid code over the past few years that were not brought fully to bear in the report.
As far as Parliament is concerned, it is important for us to waste no time in getting down to a debate on the regulations that are to succeed this state aid code once it has expired.
There must be no watering-down of the existing principles underlying the steel aid code.
No one wants an unimpeded subsidy competition in Europe.
This would be to the considerable disadvantage of the internal market, regardless of the fact that the steel industry has undergone consolidation in the past few years.
Consequently, Parliament believes it is necessary for the steel aid code to be amended in the light of the industry' s claims about unequal treatment, and for the Commission to provide the Council with follow-up regulations.
We all know that so far the Council has dragged its feet with regard to follow-up regulations of this kind.
The reason for this is that people are under the impression that once the steel aid code expires, they will be able to do their own thing again without the inconvenience of the European Commission' s supervision.
We therefore demand that once the Treaty expires, steel aid must be regulated by a Council regulation according to Article 94, for that is the only way to create the necessary legal validity and clarity.
This is the only way to enforce the strict ban on all aid not covered by the code.
A Council regulation that is directly applicable law must also be observed by the regional governments.
What we need to avoid doing in the future is compromising competition conditions and disturbing the balance in the markets.
We also need to criticise the Commission' s practice of approving multiple aid packages for steel enterprises which in their view, do not fall within the categories of the code, even given the fact that the European Court of Justice approved this unequal treatment where certain individual decisions were concerned.
The Commission will be called upon, in a report that has yet to be compiled for the year 1999, to give a detailed explanation of its active role in the elaboration of restructuring plans and approved exemptions, thus enabling a proper assessment of the overall situation to be made.
Once the Committee on Economic and Monetary Affairs has adopted the draft report unanimously with two abstentions, I would ask that we make full use of this opportunity, which we have ourselves created, in plenary sitting.
Mr President, ladies and gentlemen, the internal market is not complete.
Subsidies, monopolies and barriers to competition are still impeding markets and development alike.
National governments provide subsidies and promise that this is the last time, but then it happens again.
Subsidies distort allocations, both within and between countries.
A successive phasing out of State aid is required, and more and more markets must be opened up to competition.
This applies to those which have been turned into monopolies, both private and public.
Public monopolies are, more often than not, phased out reluctantly.
Increased competition and newly established organisations should be able to provide significant benefits in terms of welfare, including within the spheres of education, health care and social services.
Public monopolies must be replaced by competitive structures.
Europe must be modernised, made more entrepreneurial in spirit and adapted in such a way that it becomes a more competitive environment for consumers and companies.
Effective competition pushes prices down and raises standards of living.
It is precisely upon price levels that consumer policy has failed to focus sufficiently.
In fact, competition policy and consumer policy belong together.
The internal market is the basis for our work.
Its legislation is to apply equally to all, to large and small countries alike.
A systematic survey of the various national regulations is needed if barriers to competition are to be dismantled.
The EU' s own regulations too may therefore need to be analysed.
The new model now being tested by the Commission ought not to lead to a process of nationalisation pure and simple which would undermine the established competition policy.
In order to be effective, it must be well anchored in the Member States' national authorities.
In six months' time, it may be appropriate to carry out an analysis of the outcome and also to look more closely at the new situation' s effects upon the Commission' s role.
The question of how best to make further progress has so far been solved through the idea of holding an inter-institutional congress which will open up an unbiased debate adopting a broad perspective and involving representatives of different interests.
This will provide the opportunity to establish new principles or to return to the more radical changes which have been discussed.
There will also be the opportunity to find new common solutions and to analyse amendments from the committee debate.
The law must be correctly applied in matters of competition.
Wrongly applied competition policy may cause losses in the legal sphere and interfere with the right of ownership, which is an important and basic principle we should stand up for.
We have a quite exciting debate in front of us.
A conference where the issues are properly debated will make it possible to straighten out misunderstandings, at the same time as perhaps improving upon certain points.
Parliament and the Commission can together increase their efforts to achieve an effective competition policy and so create new opportunities and new resources for our citizens.
In fact, in my own constituency of Stockholm, we have many good local examples of increased supply and improved quality which have arisen precisely because of exposure to competition in areas which were previously total monopolies.
We would encourage a continuation of the open debate which has been strengthened in the course of consideration of the reports by Mr von Wogau and Mr Rapkay.
We hope that the legal points of view will also be accorded the importance which is only reasonable in a state based on the rule of law.
Mr President, as a new Member I am pleased to be able to make my maiden speech here today, even though there has been a delay.
I would like to begin by thanking the rapporteurs Mr von Wogau, Mr Langen, Mr Rapkay and Mr Jonckheer, as well as the Commission, for their excellent cooperation.
Competition is certainly fundamental to the social market economy and European competition policy is a success story; take the energy and telecommunications sectors, where there has been a demonstrable lowering of prices and improvement in quality of service.
All this is to the good of the consumer.
But we have now arrived at a point where we need to develop competition policy further.
The Commission has put forward a new White Paper on this containing two key points: dropping the obligation to notify and retrodisplacement of law enforcement.
Dropping the obligation to notify will mean less red tape and administration costs, at any rate.
At the same time, this change of system will also lead to more onus being placed on the individual in the business world, of course.
It will no longer simply be a case of submitting papers and having them approved; for one thing, each person will have to take responsibility themselves, and that is probably why there is unease about this in other quarters.
However I believe that we should use this opportunity for Europe to set down a marker for less red tape.
The second point relates to the retrodisplacement of law enforcement.
If we are to create a culture of law in Europe, then there is no doubt that the law must be applied not only by the Commission, by central bodies, but also by national authorities, by national courts.
We are not discussing the fact that although every EU law is only ever decided on centrally, it is precisely the adaptation phase where we will experience a lack of legal certainty.
It will certainly be necessary to develop an instrument for this in the anticipated legislative procedure that will enable enterprises to enjoy legal certainty and to have recourse to the Commission in this matter.
The way to a European monopolies commission must be kept clear, something that will certainly form a subject for future discussion.
But we need there to be more transparency in the competition policy.
Parliament must have more involvement and I also believe that if we were to introduce a register in which we could ascertain what state aid is being granted, then this would encourage the Member States to be more disciplined.
However, when it comes to what the future holds for competition, there are two issues dear to my heart.
One is subsidiarity.
We all hold the view that competition is vital to the economy and requires there to be efficiency, and I believe we should also permit competition in the regions.
Competition between the regions will certainly strengthen rather than weaken the European Union.
I would cite, by way of example, the issue of job creation schemes, savings banks and regional banks, and Gütesiegel.
Here, a region has, by its own efforts, created a means of marketing its own products.
This own initiative must not be destroyed by European intervention.
I believe there is also a need to raise the de minimis regulation.
We should do everything within our power to force the regions into a situation where they have to compete with each other.
My second point relates to discussion about competition and the social market economy, although I am not going to talk about market failure just now.
I have already referred to the regional and savings bank sector, but I would just like to focus on a matter one hears again and again in certain quarters.
These days, someone who lives in an old people' s home is accommodated within the social field.
However, I could also regard them as a customer, and I believe we should enter into rather clear and timely discussion on the ways in which the social field, that is evolved structures, stifle competition.
Apart from that, I could refer to any customers, any sector, as customers, and thereby have a highly destructive effect on social fields.
To conclude, I would just like to say something on the principle of subsidiarity. I believe it to be of vital importance that where Member States allow regions and local authorities to raise taxes, they should continue to be able to do so and not be subject to across- the-board regulation by Europe.
Thank you very much, Mr Radwan.
I would like to congratulate you on what is referred to in German parliamentary-speak, inappropriately in your case, as a maiden speech.
Mr President, Commissioner, I am speaking on behalf of my fellow Member, Robert Goebbels, who is unable to attend due to a political commitment.
Within the Committee on Economic and Monetary Affairs, the Jonckheer report has given rise to bitter controversy on the subject of the operation of the market.
A slim right-wing majority succeeded in removing any reference to market failures.
Even if the majority in this House were to adhere to this ultraliberal idea of a supposedly perfect market, it would not make any difference to the real world.
Economic relationships in the real world adequately demonstrate that eliminating all public intervention in the market does not in any way bring about perfect competition and the optimum distribution of resources.
While, since the dawn of time, the market has been the key forum for human interchange, it has never been perfect.
The market favours the short term and immediate profits.
On the market, the balance of power between supply and demand are generally to the detriment of the weakest parties, consumers and workers.
In order to function, the market needs rules.
The necessary and valuable spirit of initiative must be offset by a sense of responsibility towards society.
We European Socialists are in favour of a market economy with a social purpose.
The market is not an end in itself; it must help to improve the human condition.
The European Union or individual States must not take over from economic operators, but public authorities must define the rules and objectives which enable the economy to develop in a sustainable fashion.
Finally, aid can enable restructuring, offer training, save jobs and thus know-how.
The main objective of the Union' s competition policy cannot be to reduce the overall level of aid.
This aid must be aligned with the objectives of the Union, particularly economic and social cohesion, sustainable development and research.
The Commission must track down the illegal aid and the aid which actually hinders the internal market.
It would be a serious mistake to eliminate all public aid.
The Internet is not a product of the market, but the result of research financed by the American army.
The World Wide Web, which has enabled the meteoric development of the information society, was developed by CERN in Geneva, once again with public aid.
The German Government' s intervention to save the Holzmann group was criticised as an unjustifiable constraint upon the market economy.
President Duisenberg even attempted to attribute the weakness, the entirely relative weakness of the euro in relation to the dollar to this state interventionism.
I did not hear Mr Duisenberg criticising the intervention of the American monetary authorities to save the hedge fund, LTCM.
Wishing to save 60 000 jobs is, apparently, a sin against the market, but saving capital does not seem to present any problem for the advocates of the free market.
Public monies are used in order to repair the damage caused by international speculation, as was the case in Mexico, Asia and Brazil.
Human labour, on the other hand, is considered to be a simple factor in the equation.
We Socialists reject the liberals' naïve optimism on this point.
We want a true culture of competition in Europe.
The state hand must still be clearly seen to regulate the market and the Commission must act as judge.
Mr President, Commissioner, I want to begin by thanking Mr Rapkay for a good report and constructive cooperation.
I want to thank you, Commissioner Monti, for your outstanding cooperation and I want to tell you that, as we enter the new millennium, you have an especially important role.
It is your job to tidy up the mess left by national governments. These may well have grand visions when it comes to competition policy, but their capacity to wreak havoc seems boundless.
Let me mention the latest examples we have seen: Holzmann, a company which receives considerable aid from the German Government; sawmills in former East Germany; and, especially, aid to shipyards.
These are three areas in which many Danish companies are experiencing major problems and are being squeezed out of their markets.
I want to say to Mr Poos that I very much agree with Mr Duisenberg that these examples show that some EU Member States are not in a position to restructure their economies and, to that extent, are helping to undermine the value of the euro.
The Group of the European Liberal, Democrat and Reform Party has tabled 80 amendments in the committee, all concerning state aid.
These are amendments which we believe will lead to transparency and openness, which is very important with a view to making the internal market work.
I should like to take this opportunity to thank my colleagues on the committee for supporting the amendments tabled by the Group of the European Liberal, Democrat and Reform Party.
As I say, our amendments concern transparency, and I should like to emphasise the amendment which urges the Commission to propose uniform criteria and conditions for the type of state aids we consider to be lawful, specifically in order to ensure that companies can predict what their situation will be.
Another issue is that of what we are to do when state aid is declared unlawful.
How do we ensure that unlawful state aid is paid back?
At present, there are no common rules in this area, and we vigorously urge the Commission to make a point of harmonising the rules on repayment.
This is the way forward if we are to ensure uniform conditions of competition.
Finally, we propose keeping both a register, as mentioned by a number of my fellow MEPs, and also a scoreboard showing where the Member States at present stand with regard to state aid.
You have shown us the way, Mr Monti, with the single market scoreboard.
It was this which inspired us to propose the same thing with regard to state aid.
I very much hope that you, Commissioner Monti, will support these amendments, and I look forward to your comments and to finding out where you stand on this matter.
To conclude, I want to welcome the Commission' s XVIIIth Report on Competition Policy, on which, once again, a good deal of work has been done.
But, as I have already mentioned, our overriding objectives ought still to be those of transparency and openness.
There is still a need to tighten up in the areas mentioned, and there is therefore good reason for continuing to work resolutely towards solving the problems concerning the lack of transparency and openness in the area of state aid.
This is especially necessary in relation to the forthcoming enlargement of the Union, and I should like to thank Mr Jonckheer who, in his report, has considered very thoroughly the problems associated with enlargement and with ensuring that the applicant countries are able to meet our criteria, as well as with ensuring common conditions of competition.
As Liberals and Greens, we clearly have different opinions on how the world should look, but we are well on the way to agreement as to our objectives, and we shall try to find reasonable solutions to our problems.
Mr President, Commissioner, there are just two questions which must be answered.
Are state aid to business or inter-company agreements legitimate in a market economy, and who must supervise these exceptions to the absolute rules of the market economy?
Regarding the first point, we say quite clearly that, in order to take into consideration the requirements of sustainable development which the European Union has endorsed, it is essential that, in some instances, there is state aid to businesses, be it in the form of tax exemptions, special taxation or even direct aid.
It is also legitimate for there to be inter-company agreements and voluntary restraint agreements, since all these agreements make it possible to reduce the detrimental effects of competition on social or ecological requirements.
So our clear response is that, yes, such aid and such agreements are legitimate, but we say that every single one of these agreements must be expressly justified.
The von Wogau report proposes referring supervision of the legitimacy of individual cases to national level.
We feel this is relatively dangerous, but all the same we shall vote in favour of it because we recognise that the Commission cannot do everything.
We demand that the greatest possible transparency should be in place and that greater powers of investigation be granted to the Commission in order to check the legitimacy of such exceptions after the fact.
Mr President, once again we are debating the European Union' s competition policy.
But let us stop to consider the circumstances in which this debate is taking place and the conclusions to which it should bring us.
The overriding features of today' s economy are massive mergers and acquisitions involving huge companies with a market monopoly and the emergence of frighteningly powerful multinational groups.
Should we not be discussing this issue?
We need a competition policy which can and will introduce controls on the activities of these private-sector monopolies.
Certain sectors of European industry, such as the shipbuilding industry, air transport and the steel industry, which have been hard hit by existing competition policy, have suffered tremendously.
They have lost their status, and a significant slice of the world market and hundreds of thousands of workers have been made redundant.
When will we debate that?
The scandalous concentration of power in sectors of strategic importance is giving speculative multinational groups economies the size of entire states, and Member States of the Union at that.
And yet, we keep on weakening the public sector and we are ready and willing to tighten competition policy yet further by qualifying public procurement contracts placed with public-sector corporations as state aid.
At the same time, unemployment is spiralling as a result of the loss of hundreds of thousands of jobs.
Workers are facing a massive attack on their employment and social rights.
Consumers see their standard of living being eroded, poverty spreading and the public sector and production base in most countries in the Union being dismantled and dissolved in the name of unadulterated and catastrophic competition, in the name of the absolute market economy and the promotion of the monopolistic interests of big business.
We consider the competition policy to be responsible for all this and are totally opposed to it.
Mr President, Commissioner, in the course of this pivotal year, prior to the changeover to the single currency, the Commission has deployed every effort to ensure the birth of the euro in a favourable environment.
The competition policy has, as far as these resources permitted, contributed to this event.
For our part, we remain staunchly opposed to the single currency which, far from bringing us the advantages and flexibility of a shared currency, imprisons us in an artificial straitjacket, which has been imposed on the peoples of Europe.
Having said that, governing means planning. It also means being responsible and, in this new context which has been forced upon us, competition law naturally has an essential role to play.
In this area, the Commission has given priority to a number of routes of action: acting on the structure of markets by actively combating anti-competitive practices, by refocusing its departments' supervisory activities only upon matters with a manifest Community interest and by affirming its intention to modernise competition law.
As regards state aid, it is essential to ensure that regulations are not made more complex, and the introduction of a public register, where all aid would be recorded, does not seem advisable to us since this onerous commitment would quite naturally run counter to the attempts to simplify bureaucratic constraints.
Finally, on the subject of modernising the implementation of Articles 85 and 86 of the Treaty, we do not think that decentralised application would necessarily be going in the right direction.
The Commission is, in fact, retaining not only the power to take matters out of the jurisdiction of national authorities, but clearly obliging the national jurisdictions to avoid disputing the decisions of the Commission at all.
National states would thus become the secular arm of the Commission regarding observance of the application of rules which they do not control.
In conclusion, I would say that while some measures are heading in the right direction, we shall of course remain vigilant in order to prevent the snowballing of Federalism which, if it were realised, would be to the detriment of Europe and the sovereignty of the states.
Mr President, Commissioner, we have a basically positive view of the Commission' s White Paper on competition, particularly as regards the abolition of the system of notification and authorisation, but we are also puzzled by several things.
First of all, there is a risk that the decentralisation of powers, though necessary in many ways, will cause an abnormal increase in competition-related initiatives, and that some people will be tempted to use competition law, not as a means to be resorted to when all else fails, of ensuring the smooth and predictable functioning of the markets, but for the purposes of as an instrument for economic and industrial policy, planning and interference with the natural workings of the markets themselves, or even for protectionist purposes.
In this respect, we should heed the words of von Eieck, and doubtless also those of the great Italian liberal Bruno Leoni, who warned precisely against the risks of an abnormal increase in anti-competition policies.
State interference in the economy is, even today, still to blame for the most serious hindrances placed in the way of the market, competition and freedom of choice for European users and consumers.
There is State aid for businesses - we have already discussed this, there is still a strong public presence in the economy - it is estimated that the Italian Treasury controls 15% of stock exchange capitalisation; governments and central banks place obstacles in the way of mergers and acquisitions; and there has been much talk in recent weeks about Vodafone' s bid for Mannesmann and the bailout of Holzmann.
Finally, Commissioner, we cannot forget that large sections of the economy are still firmly in the hands of the state, ranging from state television, which is funded on a mandatory basis by the taxpayer, and the Post Office, to some compulsory insurance schemes, including health and social welfare systems, which are managed by inefficient state monopolies which leave no-one but the wealthy user with any other option.
Commissioner, I am quite familiar with the constraints imposed by the Treaties, but I believe that, it must be emphasised once again that the European economy is finding it hard to compete with the American economy, especially because of insufficiently open markets and a lack of genuine competition.
What is being done may well be very important, but it is still not sufficient.
Mr President, a White Paper, by definition, is not something you can take or leave.
It is there to generate reactions and the White Paper has certainly succeeded in doing that.
It forms a sound basis for discussion and is to be welcomed in this sense.
I understand where the authors are coming from and I share their views.
I also assume that you, Commissioner, want to honour the reputation of, and the work put in by, your predecessors and that your offices will pursue the same objective.
I cannot imagine the Commission taking initiatives in order to de-Europeanise or re-nationalise in a thorough manner, but I have my concerns and questions nevertheless.
Firstly, these relate to the coherence of the policy' s application.
In general, I am a great defender of cultural diversity but not in terms of competitiveness within the internal market.
The internal market needs a uniform competition policy, not only in terms of concept, but also in terms of application.
It is true, there are some European regulations and interpretative statements on the way.
The Commission is also said to have the right of evocation and can give guidelines to the national competition authorities.
But I still wonder if we do not run the risk of ending up in a kind of Echternach procession where we will have to take one step back before we are able to take two steps forward.
So, I would like to hear more about how the Commission will guarantee this uniform application in practice and whether you yourself consider the courses outlined from point one hundred onwards in the White Paper to be feasible.
Secondly, I understand the worry of industry regarding legal certainty.
Many dossiers are currently being filed with precisely this concern.
This instrument will fall by the wayside in future.
In the White Paper, you state that the Commission will still issue particular orders which can be used as guidelines, but what will your criteria be for granting such orders one day but not the next?
Thirdly, I would like to know whether the Commission has looked into the effects its new approach will have on industrial strategy.
I have particular concerns regarding the fate of SMEs which will lose part of their legal and financial protection, as is already the case, one has got to admit, within the new vertical group exemption for the distribution sector.
Fourthly, I would like to be informed of why the Commission does not choose to apply the invalidity penalty in the case of evident infringements of the competition rules.
Fifthly, with the pending enlargement, I wonder whether the candidate counties will be able to play our game.
They are still in training, as it were.
What guarantees do we have that they will grow into first-class players in the league of the internal market?
Sixthly and lastly, I would remind you of a point that I have already raised in my report on vertical restrictions, namely the legal privilege of company lawyers.
If the Commission implements the White Paper objectives, it seems to me that discrimination within the internal market and between external and internal legal advisers will become more pronounced and hence even less acceptable.
Is the Commission considering taking any action to allow in-house lawyers in all Member States legal privilege?
Commissioner, I am asking these questions as a defender of the internal market and I hope that, in this sense, we are all partners and that the discussion between these partners does not remain sterile but can bear fruit.
Mr President, I would like, in beginning my speech regarding the White Paper, to congratulate the rapporteur, Mr von Wogau.
The fact that the Group of the Party of European Socialists is very much in agreement with your report is clearly demonstrated by the fact that only one amendment has been presented during this procedure.
We are, therefore, in agreement with the report, Commissioner, as well as the broad outlines of the White Paper.
Since the Treaty entered into force, Community law on competition has been one of the tenets of Community policy.
After almost forty years of being in force, these rules were beginning to show signs of exhaustion. For this reason, modernisation was essential.
That modernisation came to be particularly necessary for five reasons. Firstly, the authorisation system; secondly, decentralised application; thirdly, procedural rules; fourthly, judicial application; and fifthly and finally, excessive red tape.
The system of individual approvals needed urgent reform, as was unanimously requested by specialised companies, academics and lawyers.
I have not attended a single forum of specialists in competition law which has not requested a change to the system.
A system, such as the current one, which is capable of making so few decisions, be they approvals or prohibitions, is something less than a valid system.
National competition authorities were able to apply Articles 81(1) and 82 for some time.
However, they could not apply Article 81(3), which, to a certain extent, prevented the coherent application of Article 81(1).
You will know that there are currently two preliminary issues before the Court of Justice, both brought by German courts, which question the feasibility of applying 81(1) without being able to apply 81(3).
A reform of this point was therefore also necessary.
The procedure in the field of competition is basically contained in Regulation 1762.
The voices in favour of its amendment were unanimous.
The fact that it did not establish a genuine procedure, that it did not establish time limits, that it did not regulate access for interested parties to the files, or that the right to defence was not properly recognised, were factors which led to the unanimous demand for reform.
The Court of Justice accepted some time ago that Community competition law could be applied by the legal bodies of the Member States and in 1994, the Commission published a communication on this subject.
It was therefore necessary to facilitate this approach.
One of the most frequent criticisms of Community competition law is its excessive red tape.
As a consequence of the continental legal tradition, consideration of whether certain agreements are anti-competitive or not depends more on an analysis of their clauses than on their effects on the market.
It was therefore necessary to introduce an economic analysis.
The White Paper intends to resolve these problems and we therefore support these proposals.
It is also true that we note certain deficiencies which have come to light in the report.
Amongst these, firstly, is the fact that, despite trying to modernise Articles 81 and 82, Article 81 and not Article 82 carries exclusive weight.
At the moment, with inter-company agreements and the privatisation of monopolies preserving dominant positions and even consolidating them, the combating of abusive conduct is becoming particularly important.
Secondly, Regulation 1762 must be repealed and replaced with a new regulation.
For these reasons, we are going to vote in favour of the report.
However, if some of the amendments are accepted, particularly those presented by the PPE-DE Group, we would consider the report to be stripped of its value and to have become an inconsistent document, lacking in rigour and, in that event, we would reconsider our support.
Mr President, amongst the various issues being dealt with in this joint debate, I would like to comment on the one mentioned by Mr Berenguer, that is to say, the modernisation of competition policy, which is the subject of the Commission' s White Paper.
Frankly, I believe that this modernisation has been satisfactory.
Through his management, Commissioner Monti achieves good results, as did his predecessor and, clearly, he has established a guarantee which, in parallel with the creation and development of the European internal market, has been capable of establishing the corresponding corrective measures so that the market economy within the Union may work adequately, without the distortions which we economists know may arise when the market is enlarged, as has happened in the European Union since 1993.
If it functions well, if we are satisfied, if the Commission has basically acted correctly, why the need for the modification?
Various arguments have been presented in its favour.
Mr Berenguer made a very accurate analysis, justifying the need and the relevant reforms for improving the dynamics of competition, but my concern is to ensure that the standards and criteria which will be applied through the corresponding administrations in the Member States, are truly identical in all regions.
Because, if this is not the case, we will be faced with the paradox that the Commission itself will introduce elements of unfair competition into the functioning of the European internal market.
In that event we would not have moved forward, but rather backwards, in the application of competition policy in the Union.
Mr President, I would like firstly to express my appreciation to the Commission for the improvement represented by the XXVIIIth report on competition policy in the Union, when compared to previous reports.
I would also like to highlight the work carried out by the rapporteur, Mr Rapkay, who has dissected this dense and comprehensive text in such a concise way.
I would also like to fully support his comments on the need to allow the regions - such as the Basque Country, which I represent - a margin for action, by virtue of the principle of subsidiarity.
Nevertheless, I cannot forget the numerous criticisms, both from Member States and from market operators, which, given the broad margin for manoeuvre and discretion enjoyed by the Commission in its evaluation of specific cases, maintain that they suffer from legal insecurity in the absence of clear rules allowing interested parties to anticipate the position of the authorities and thereby make feasible requests for aid aimed at the promotion of economic activity and employment, the planning of company mergers etc.
The only guarantee has been to seek prior favourable approval, through individual cases, which will take more than six or eight months to resolve, an excessively long period, which simply leads to problems of a lack of flexibility, affecting the generation of wealth and employment.
I therefore believe that something is missing and I suggest that we establish more regulations, lay down clear rules, which will benefit all of us: businesspeople, investors, workers and the citizens in general.
Mr President, I would like to stress that, in an age of significant technological changes - just look at what is happening in the information technology sector and other sectors such as energy and transport - safeguarding competition will be of fundamental importance for our future.
From the point of view of economic growth, and therefore of increasing employment and wealth, safeguarding a competition policy in the Member States is becoming a crucial factor, and one that is certainly very important for our future.
This is why I give this report my full support.
Recently, I have noticed that the Commission has been working hard to ensure that this principal is respected in a proper and effective manner, precisely in order to safeguard market flexibility, both for products and for services.
I would emphasise that this is going to be extremely important for our future, for Europe' s economy, and, above all, for the protection of our wealth and technological development in Europe in general.
Mr President, for British Conservatives the efficient and uniform application of European competition policy is at the core of achieving an effective single market across the whole of the European Union.
It therefore follows that any proposal which suggests major reform of the machinery for competition policy enforcement must be closely and carefully examined.
The truth is that the single market is not yet complete.
During my six months as a Member of this Parliament, I have become acutely aware of the determination of many Members to drive forward what is described as the European project.
We daily hear the need to promote a wider and deeper Europe.
But all this, in effect, is so much rhetoric when we look at the national, regional and local obstacles which continue to block the operation of a true European single market.
That is the context in which I want to consider the Commission's proposals.
I should like to make it clear that we have the greatest confidence in and respect for Commissioner Monti.
We look to him as the man to root out cartels.
But he would recognise that, as for everybody else, we have to consider his particular proposals and subject them to rigorous examination. That is something that has been done by our rapporteur on the Committee for Economic and Monetary Affairs, Mr von Wogau.
I want to congratulate him, sadly in his absence, for the thorough and rigorous way in which he has undertaken the preparation of his report - and also for putting up with my being such a thorn in his side!
He mentioned earlier that the report was carried with a significant majority but not with my support.
So although I may not share his conclusions, I believe he has illustrated in his report many of the issues which the Commission must address.
The first is the potential for renationalisation of competition policy.
I know that the Commission is set against this, but the potential exists.
I remain worried about the capacity of national courts and the capacity of the national competition authorities.
I remain worried about the whole operation of the judicial process.
I asked Commissioner Monti the other day what happens if he proves to be wrong and there is an effective renationalisation.
Mr von Wogau said we can look to the European Court.
Well, we in Britain are looking to the European Court at the moment.
We find that the European Court is not able to provide us with interim measures in a certain dispute that we have with France at the moment, in which we have the support of the Commission.
Unless anybody thinks that this is merely a nationalistic point, in the Factortame case, in which the British Government was the defendant, it took ten years for the European Court to give a ruling.
So, judicially, something needs to be done.
I ask the Commission what can be done to speed up implementation in this particular area.
In relation to legal certainty, I endorse the point made by Mrs Thyssen.
It is important that business has legal certainty.
I mentioned this again to Commissioner Monti recently.
He said we must not always be carried along by lawyers.
I must declare an interest as a lawyer but also as a former competition minister in the United Kingdom.
We all have, as it were, our histories to live with, but it is important that business has legal certainty.
I would also ask the Commission whether an analysis has been undertaken of the implications of this change for business: a cost-benefit analysis of the sort that is now becoming so much more European policy.
I know there has been an analysis of the implications for the Commission of the change.
We have been told how, currently, people's time is being wasted and that the changes, therefore, could be beneficial.
But I really feel that, in the circumstances, we want to know what the implications would be for business.
Finally, we, as British Conservatives, are looking for a change in direction, towards the development of an independent competition authority.
I would like to hear what Commissioner Monti has to say about that.
Mr President, the European Union' s competition policy has been of central importance since European integration began.
It is an integral part of the tension, inherent in the very concept of European integration, between solidarity and cooperation between Member States, with a view to creating a better and more efficient environment for the people and the economy, and competition, which should provide incentives to improve the competitiveness and future viability of the European Union as an entity.
It is therefore with some justification that competition policy is one of the most important policies.
We can be proud of a European competition culture, for it is this that will make the social market economy a reality.
We can be proud of monopolies and mergers supervision.
However, we must be vigilant in the face of global operators, against whom nation-states are no longer able to impose limits.
That is why we should bear in mind what was said by the French writer Vivienne Forestier, who described the state of the world in terms of the economy' s reign of terror.
Society is surrendering itself to the economy.
That is precisely what we do not want in the European Union.
We are aware that in this age of strategic alliances and millennium mergers - in 1998 USD 2 400 billion was paid out in connection with take-overs - restrictive practices are being held in check, not just by our own rules but also by bilateral cooperation with the USA or Japan, or others, until we get the international competition law we so badly need.
European competition policy, as we very often forget, is not just important for fair competition as such, but also for prices, growth and employment, and hence for the public.
In common with the other Members, I call for Parliament to have codecision rights where competition law is concerned.
It is essential that this long overdue step be taken.
It is also important to underline the connection between competition policy and consumer protection.
I welcome the fact that Commissioner Monti wants to make progress in this area in the dialogue with the European Parliament, as he does in the dialogue with non-governmental organisations, consumer protection associations and the public.
Greater transparency will also help to achieve public acceptance of decisions relating to competition policy.
Then it is possible to understand that, for example, lower electricity and telecommunications prices are due to European competition policy, and Brussels should not be pilloried when aid decisions are taken which are, of course, bound to cause problems at a particular moment in time or in a local context.
It is particularly important for there to be clarity in relation to competition rules in view of EU enlargement.
Emphasis must also be placed on the fact that a state aid policy - and the Jonckheer report makes this very clear - must continue to afford each state the freedom to define and organise the tasks of the public sector and ownership structures on an independent basis.
At the same time, it must be made clear that aid can serve a useful purpose, with a view to offsetting the deficiencies of the market and furthering Community objectives.
A word on the White Paper: the revision of Articles 81 and 82 represents a change of direction in monopolies policy.
I am opposed to this, unlike the majority of this House and indeed the majority of my own group, because I believe that, in competition policy terms, the directly applicable exception system is in every sense inferior to a system of prohibition unless certain conditions are met, and I believe there is a threat of renationalisation.
The system currently in force creates transparency, affords enterprises legal certainty and has, without a shadow of a doubt, led to discipline and acted as a deterrent on account of the notification requirement.
The problem of overwork highlighted by the Commission is not a sufficient reason for making radical changes to the legal system.
Indeed, it is debatable whether this could be carried through at all without amending the Treaty.
Mr President, I am very glad that Mrs Randzio-Plath mentioned the very important context of our debate because up until now no other speaker has done so.
The advent of the euro at the beginning of last year unleashed enormous competitive forces within European business which are being met by a merger wave of quite unprecedented proportions.
For example, the figures for last year now show that the total value of mergers in the European area was EUR 1.4 trillion, which is seven times the level of merger activity at the peak of the last European merger boom in 1990.
This poses enormous challenges for competition policy, which I hope it will be able to meet because, for certain, many of those mergers are going to be designed to protect profit margins of the businesses from competition rather than merely to enhance productivity and make those businesses able to operate on a bigger scale.
Commissioner Monti and his colleagues have a tremendous challenge ahead of them and our worries in the ELDR Group are that there should be no weakening in the thrust of competition policy either in the examination of mergers or the monitoring of restrictive practices.
Delegation to national authorities is all very well but we would emphasise what Mr von Wogau said in his report on the need for regular monitoring of national authorities to ensure that there is no slippage in the European element, and, particularly would ask the Commissioner to reassure us that there would be random checks on that.
Mr President, in the limited time I have, I would like to express my support for the work carried out by all the rapporteurs and my agreement with many of the things which have been said here, in particular by Mr Jonckheer, who criticised the excessive gathering of information and the lack of transparency and socio-economic balance in the granting of aid.
I also agree with the criticism that no emphasis has been put on the implementation of Article 82, especially when we are witnessing abusive conduct in a context of market concentration.
As a Member for the Basque Country, I would like to express my total support for the implementation measures for fair competition in the market.
I say this in case there is any doubt about the criticisms which we have directed at the Commission in general, and Mr Monti, in particular, for its persecution of the incentives to Basque companies and the fact that it considers them to be state aid.
Our discrepancy stems from the fact that the Commission continues to misunderstand the character of the general system and the co-responsibility of our arrangement which gives our Basque fiscal rules the same nature, foundation and aim as the rules of the Member States of the Union, and that they are applied in a general way to all tax-payers who, by virtue of points which fall under an external system of law, are subject to those rules.
Mr President, Commissioner, competition is exactly what we need.
We need competition if there is the least unemployment, for a smooth-running healthcare system, for social justice, for high social standards, and, of course, we also need - these are competition criteria to do with the economy - business management competition so as to achieve highest-quality products, equal market access conditions for all enterprises, and environmentally-friendly products.
In other words, we must succeed in linking the competition criteria that are necessary to the economy with those relating to managerial economics.
I often have the impression, unlike the country I come from - former East Germany - where economic competitiveness is prized above all else and competitiveness relating to managerial economics is disregarded, that very often the reverse is the case; society thinks almost exclusively in terms of managerial economics.
I say that as an entrepreneur who has a vested interest in this.
But a system cannot function in this way: it will only work if the two aspects go hand in hand.
I will give you an example: the European Union was right to support the Grönitz steelworks in Brandenburg, although out of 5 000 jobs only 700 remained.
But these are competitive jobs, for this steelworks is now the number two tool steel manufacturer in the Federal Republic of Germany.
Anyone who would jeopardise production at this steelworks on principle, by demanding the return of the aid that was granted at the time, would not just place the steelworks itself in jeopardy but also one of the region' s employers that small and medium-sized enterprises are, of course, dependent on too.
It goes without saying that that is not what the European Union' s competition policy is designed to achieve.
If we want there to be competition then we must establish this link between the requirements of the national economy and the pre-requisites of managerial economics.
Indeed that is the only way to build up regional economic circulation in the under-developed regions that will protect people' s social welfare and boost purchasing power.
To that end, we must also make it our business to take more account of demand-orientated economic policy as opposed to one focusing heavily on supply.
Mr President, ever since I was elected to this Parliament in 1994 I have never witnessed a report which had such anti-Irish sentiments and overtones as the Jonckheer report which we are debating today.
I would like to quote verbatim from the report: "State aid per capita is highest in Italy, Germany and Ireland. Ireland clearly is in the lead when national and Community regional and social funds are put together."
I believe that the rapporteur is simply playing with figures.
I find it difficult to understand how he can index regional and social funds into this mathematical equation.
I should like to remind the Member that the European Union has agreed to the new regional aid guidelines for the period 2000 plus. This was merely an extension of the policy objectives to complete the internal market within Europe.
Regional disparities must be overcome if the internal market is to succeed and prosper.
I welcome the fact that grant aid of 40% and a top-up of 15% for SMEs for fixed investment will be permitted for companies setting up in Objective 1 regions in Europe post-2000.
I remind Mr Jonckheer that Irish companies or foreign companies in Ireland still have to cross two sea masses to reach the mainland European marketplace.
No other Member State is at such a disadvantage.
Mr President, the monopolies' ban is the key element of functioning competition order in Europe.
The Commission deemed the practical administration relating to the monitoring of the monopolies' ban to be unsatisfactory, something I would wholeheartedly agree with.
But opinion differs as to the solution.
The Commission' s proposal does not formally deviate from the monopolies ban but the upshot of this proposal is a transition from a ban with permit reservation to a permit with ban reservation.
In other words, we are making the transition from the principle of banning to that of misuse.
Both I and other MEPs utterly reject such a drastic change of system.
I do not accept that a practical transposition problem should give rise to changing the law.
We would be changing the law to make it executable again, which is something I consider to be unacceptable.
The Commission is giving up its monopoly on exemptions.
Competition restrictions are to be automatically exempted against the background of this planned system of legal exemption, insofar as the provisions of Article 81(3) of the Treaty on European Union allow.
The requirement to lodge applications in Brussels will be dropped; in other words, the Commission will be completely in the dark in future.
This is unacceptable to my mind.
The Commission' s programme is to be supplemented by enhanced follow-up supervision of the national authorities and Member States' courts.
But if this takes place in the course of renationalisation then what we will have here is a patchwork quilt of competition policy.
This is unacceptable in my view.
It would weaken a key element of European policy.
The change of system in European monopolies law that the European Commission is contemplating is high risk as far as competition policy is concerned.
There are enough other options in the present system to safeguard open markets and free competition.
In any case, the Commission' s proposal refers back to old proposals that were put forward as long ago as the fifties and sixties.
There was no majority for this at the time.
Since France laid a huge amount of emphasis on legal exemption at the time, it was damaged by concessions in agricultural policy.
Forty years on, this proposal has again been placed on the table and I am certain that it will create room for manoeuvre for the monopolies, to the detriment of Europe' s consumers.
I consider this to be unacceptable.
Mr President, in this important debate on competition, I am speaking this morning with particular reference to Mr Langen' s document on the Steel Aid Code.
As the Court of Justice recognised in 1996, the steel industry is particularly sensitive to competition-related disturbances.
Indeed, several years ago, this was the conclusion of a report that I compiled on the strengths and weaknesses of the European steel sector.
This is why it was justifiable to set up a system of aid to this sector with the aim of ensuring the survival of successful businesses, even if this was in contradiction of Article 4 of the ECSC Treaty.
This indeed, is the aim of the sixth Steel Aid Code, but at the same time it is important to avoid any infringement of the conditions of competition and any serious disturbance of the markets, hence the importance of regulating such aid.
It is therefore necessary to continue to limit state aid for research, development, environmental protection and cases of company closure.
In the same category of ideas, it is essential that Member States fulfil their obligation to be accountable to the Commission for the aid granted to their steel companies.
The Commission suggests shorter deadlines.
I agree with this request.
Like the rapporteur, while I am pleased with the Commission report, nonetheless I deplore the fact that it does not cover all aspects of the aid.
Although the Steel Aid Code is expressed in a very clear way, the Commission has authorised granting steel companies aid which is not covered by the categories stipulated by the Code.
In the interests of equality, either the Code must be applied or it must be modified.
Finally, and in conclusion, Mr President, with the expiry of the ECSC Treaty, the regulations will have to be reviewed since I think that the aid system will have to continue beyond 2002, and in that case I am in favour of a Council regulation which will ensure security in this area.
We therefore await, and I await, the European Commission' s proposals on this matter.
Mr President, I am also going to refer to the report by Mr Langen, which concerns aid to the steel industry.
I agree with the rapporteur on two issues.
Firstly, I agree on the need to guarantee equal conditions for aid to all Member States and, secondly, on the need for transparency with regard to this aid.
We agree with the rapporteur regarding his criticism of the fact that, despite the rules laid down in the sixth Steel Aid Code, the Commission has frequently authorised aid to companies which do not correspond to the categories in that Code.
However, the thing that worries us most, Mr President, is the decrease in prices, by 30%, owing to imports.
The reason for this decrease is unfair competition from South Korea and Taiwan, in the case of steel, as a result of their different working conditions and conditions governing aid.
Orders in the steel industry and the ship-building industry - we also spoke about this a while ago - have decreased drastically, resulting in a loss of jobs.
I live in a region where the ship-building industry now has very serious problems: Asturias.
With global markets, we need global employment laws and global subsidies.
I know this is difficult to achieve now, but if we do not achieve fair employment laws for all workers, here and elsewhere, and we do not secure equitable subsidies for all countries, here and elsewhere, it will be difficult to preserve jobs in Europe and outside it.
Mr President, Commissioner, Director-General, I would particularly like to emphasise the following in relation to the von Wogau report: I welcome the Commission' s open-minded endeavours to initiate debate on the hitherto strict procedural rules, and to propose practical reform measures.
I congratulate the rapporteur Karl von Wogau, who takes up the theme but also makes quite plain his demand for clarification, indicates the accompanying measures that need to be taken, and pulls no punches when it comes to the problems currently under discussion.
The White Paper and the report are contributions made at the beginning of a necessary process of reflection, discussion, and reform which has yet to be concluded because there are still a few questions posed by ourselves, the judiciary, the Member States, and above all the SMEs concerned, that need to be clarified.
Competition policy must continue to be accorded central importance and will not be renationalised because this would jeopardise the internal market and Europe as a business location in a global economy.
However, it must be "europeanised" taking into account the principle of subsidiarity.
I also welcome, therefore, the fact that responsibility is to fall to the individual, without the Commission giving up any of its responsibility.
In practice, only 9 cases were rejected, 94% of the cases that the Commission had to process were not dealt with formally but by means of unpublished, non-legally binding administrative communications or on account of the expiry of deadlines, which clearly shows that the work of the Commission is subject to time-related, staffing and financial limitations in this age of globalisation and EU enlargement
To conclude, I would like to tell you what I am expecting from this reform: fair competition and equal competition conditions, legal certainty for all enterprises, consistent application of competition policy, procedural simplification according to the principle of the one-stop-shop, coordination of the national - and to me, independent - competition authorities, close cooperation between the national authorities and courts and the Commission, along with a clear distribution of competences between national authorities and courts in the application of European competition and monopolies law, and I expect the Commission to concentrate on what is most crucial in the fulfilment of its tasks as the supreme guardian of the European competition policies.
I am in suspense as to how the discussions, which were broadly based, will be incorporated in the first legislative proposal.
The Commission report confirms that, with the exception of Germany, state aid to businesses is increasing.
The Commission finds this worrying only from the point of view of the conditions of competition.
As far as we are concerned, we look at things from the point of view of the interests of the working classes.
Society gains nothing from these massive transfers of public funds to private business.
Take, for example, the car manufacturing sector, where subsidies and state aid of various sorts have increased by 24% during the reference period.
With what aim?
Not to save jobs.
All these firms have gone ahead with job cuts and even redundancies.
Not to improve working conditions, for in increasing production with fewer workers, working conditions are made worse.
Did these firms need state aid to survive?
No, car manufacturers have been making colossal profits for years.
State aid is not only counterproductive because, as the Jonckheer report acknowledges, it gives rise to subsidy hunting with firms relocating from one country to another, but it is unacceptable because it allocates public monies to the enrichment of a handful of private shareholders.
It is because the richest people are being favoured everywhere with state money that throughout Europe social protection is being reduced, public services are being abandoned, hospitals are being closed.
In voting against the Jonckheer report, I wish to assert the need for another policy, to wit, ceasing all aid to private firms and utilising the money thereby saved to develop public services and recruit staff.
Mr President, today' s debate is extremely important because the principle of competition has probably been the cornerstone of the internal market.
In accordance with the principle of competition, the legislation has implemented Articles 85 to 94, competition policy in the strict sense, and the revision of all state aid and tax provisions which may affect competition.
Firstly, fiscal provisions of an indirect nature and recently, thanks to Commissioner Monti, there have been direct provisions, the code of good conduct in particular.
This has worked fairly well, but, as in the famous film Casablanca 'time goes by' and we must adapt the legislation we have been applying until now to the new circumstances.
In this respect I have observed a significant consensus in all the interventions.
Firstly, it is necessary, in drawing up the legislation, to produce clear and complete rules.
It is probably horrendous, especially in this particular raft of legislation, that there are confused rules, regulatory vacuums and rules that only lay down undefined legal concepts.
This is all the worse - as is the case with the second part of this reform - when responsibility for implementing the legislation lies with national authorities.
Thirdly, it seems to me important that the Commission should play a role in resisting the temptation to create independent agencies which would distort the very essence of the Commission, in order to guarantee uniform application by international bodies.
Fourthly, and lastly - and this has already been mentioned - the international legal order has changed.
We have seen this in the aborted Seattle Conference and we are now seeing it in the bilateral conferences with different regions or countries of the world.
The principle of competition must now be universal in its application.
We must monitor compliance with environmental standards, employment standards, in order to prevent dumping in this area, and we must ensure scrupulous respect for property rights and the revision of state aid, which in many industries - as has already been said - distorts competition and destroys jobs within our own territory. To sum up, we should apply similar conditions that will prevent aid, internal distortions by other countries, from being transferred to the international arena, in other words, through trickery.
Mr President, Commissioner Monti, there is much that is good in Mr Jonckheer' s report on state aid for manufacturing industry and certain other sectors.
First of all the report reveals Parliament' s single-minded determination to reduce state aid to ensure that the internal market functions flawlessly.
Many of the report' s conclusions, however, are cause for concern, at least for our group.
For example, the fact that the amount and level of state aid calculated on a per capita basis vary considerably from Member State to Member State reveals the need for surveys such as this.
Aid that is based on the self-seeking ambitions of a nation gives companies unfair advantages, thus distorting competition and leading to an ineffective, uneconomic division of Europe' s meagre resources.
The form the aid takes is important.
Forms of state aid that require an effort from the beneficiary are to be supported.
For example, state guarantees, on which the Commission has just publicised its position, must naturally be considered state aid, but they are, in my opinion, a better option than granting aid directly to companies.
The report on competition policy further stresses the Commission' s confidence in hard and fast rules instead of putting the emphasis on economic arguments regarding efficiency, which affects competitiveness.
The European economy will never achieve the level of competitiveness desired if we do not show we trust in the markets.
If competition policy is to be made subordinate to the aims of social and environmental policy, real efficiency and economic growth will remain just a dream.
Competition policy has to be seen as part of the whole of the economy and it must be assessed with reference to trade policy and non-material rights: we should not just be emphasising its social dimension.
The aims of social policy can be best realised through stronger economic growth, not by making compromises with regard to decisions on competition policy.
Mr Rapkay' s report also emphasises the importance of the international dimension with regard to competition law.
In my opinion, it would be good if we could achieve consensus at the international level regarding certain basic principles of competition law.
Aiming instead at harmonised minimum standards will easily lead to a situation where we leap over the lowest hurdle and end up with the lowest common denominator, which will water down all the aims of competition policy.
Mr President, Mr Monti, the reform of competition rules calls for a commitment by the European Union, not only in the light and as a consequence of changes which have taken place through the years, but also with a forward-looking view to the Union' s enlargement.
I would like to thank the rapporteur, Mr von Wogau, for his commitment and I welcome his thoughts.
Moreover, I would like to say that I appreciate the remarks and observations that Professor Tesauro, Chairman of the Italian Competition Authority, sent me, and which I am sure Mr Monti will take into due account with a strong sense of collaboration.
Our real concern is undoubtedly to initiate further liberalisation of the market, and, above all, to achieve consistency between the different national markets. As things stand, there are considerable differences between them which come to the fore if we compare the English, Italian and French markets.
There is a large degree of state protectionism in the French market which is not found in the English market and is only present to an extremely limited extent in Italy.
Another issue concerns the economies of countries involved in enlargement, which may run the risk of remaining assisted economies for ever more if provision is not made for gradual adjustment.
In my opinion, we should also create a threshold below which two significant components which characterise our economic structure should be placed: small and medium-sized businesses, which bind the European economy together, and social protection, which Europe has always guaranteed to the weakest parts of the economy.
Safeguarding the social function of the market is what makes the difference between free trade, pure and simple, and a system for improving people' s quality of life.
A point to consider regarding the new rules concerns the economy of the outermost regions and islands, all of which must be protected.
We ought therefore to consider creating two focal points of an external market by instigating profitable relations with Russia and the Mediterranean countries, precisely so that their economies become less peripheral.
I hope - and I thank Mr Monti for this - that the new rules will reflect as many aspects of economic policy as possible and that their social function will be guaranteed.
Mr President, competition is at the heart of the European internal market policy and is also its driving force.
A free and open market can only exist by the grace of competition, marked by clear, uniform rules.
In his report, Karl von Wogau manages to capture this very well.
But Europe is changing.
The economies are growing, we are enlarging to 25-30 Member States.
The European Commission will become overburdened if it pursues its current policy.
It is therefore necessary to modernise competition policy.
This is not in question.
Having said this, I still have concerns about the proposed decentralisation.
How will the Commission, as keeper of the Treaties, guarantee that decisions are taken uniformly in matters of competition in London, Palermo, Helsinki and, soon, Budapest and Ankara?
This is necessary if legal inequality is to be prevented, and issues of competition will gravitate towards the court where the most lenient judgements are given.
It is not enough to say that, in the Member States, there is already 40 years' worth of experience.
In the Netherlands, the competition authority is still in its infancy.
This country has a very small market which, unfortunately, is often at the same time defined as the relevant market. This in contrast to Germany, where a very experienced Kartellamt is exercising its powers within a gigantic market.
The European Commission' s belief that, in all quarters of the Union, legislation will, almost as a matter of course, be interpreted in the same way, is what, within catholic circles, we term "foolhardy," and this is not allowed.
Uniformity needs to be worked on.
Think of specialist, national courts with the option of direct appeal to a special competition court at the European Court.
This special court in Luxembourg is necessary in order to build up broad expertise.
Moreover, due to the immense economic and social interests involved, we cannot afford to wait for a judgement to be pronounced two years after the event, as is now quite normal.
What is the Commissioner' s opinion of this?
I would like to finish off by making an important point for small and medium-sized businesses.
In order to grant small and medium-sized companies greater security, the European Commission itself needs to draw up an exemption regulation for small and medium-sized businesses so that, alongside vertical exemptions, horizontal exemptions will also be possible.
Through cooperation, small, independent firms must be able to stand up to the large chains.
It cannot be the aim of European competition policy to make life impossible for small businesses.
Moreover, regarding these small businesses, we will have to consider whether it would not be better to apply a system with a prior warning built in, the yellow card, instead of an immediate red card, which will be a large fine and will threaten the company' s very existence.
Mr President, being the last to speak gives me the privilege, Commissioner, of telling you that the majority of this House supports your initiative and has expressed a total, and, I believe, justified, confidence in you at the helm of this boat. But we all want to be oarsmen on it.
We all belong on the same boat and want to row with you.
I therefore believe it to be absolutely necessary to establish an interinstitutional dialogue so that we might reach a good conclusion and put all the finishing touches to this essential reform.
The many ideas which have been expressed here could be put into three broad categories.
Firstly, there is the concern that some have expressed, in particular Mrs Randzio-Plath, President of the Committee on Economic Affairs, of whether this new system of legal exception is absolutely compatible with the Treaty.
I share that concern and I believe that this issue should be addressed.
Secondly, we have the issue of companies' legal certainty.
It is true, Commissioner, that the Commission is not a machine for manufacturing legal certainty.
We all agree on this.
But it is nonetheless true - and this has been repeated from all sections of this House - that the European industrial fabric is composed of small and medium-sized businesses, and that the Commission often plays the role of auctoritas, of legitimising the nature of the internal market.
On this point I will give my opinion on something which Mr Karas said.
There have only been nine rejections.
But here I would like to call on my experience as a lawyer.
How often has a lawyer with two companies and one project, in the face of a Commission guideline given ex ante, changed that project in order for it to comply with the competition rules!
This is therefore an aspect to be considered.
Thirdly, we have the problem of the uniform application of Community law.
In this respect, the excellent speech by Mrs Thyssen cannot be improved upon.
I believe that biodiversity is good, as is cultural diversity, but not diversity in the application of the law with regard to the essential core of the internal market, that is to say, competition law.
Here improvements should be made.
Only in certain countries, Germany for example, is there specialised jurisdiction.
Perhaps this is a promising avenue to explore, but we must also explore others.
What we cannot do, Commissioner - and I would like to end on this note - is to give way, and give ammunition, to those who regard the European institutions as the property of the great and the good, of the rich, and not of the citizen, or the small and medium business, which, in the worst case scenario - which will never become reality because the requisite measures will be applied to prevent it - will result in courts which make disparate judgements, very late, with no real possibility of control apart from what the French call "le parcours du combatant", that is to say, after Lord knows how many years, when the Court in Luxembourg passes judgement, a Court which we know to be inundated at the moment.
Commissioner, it is impossible to overstate the importance of this reform.
It transcends competition, it transcends the cohesion of the internal market. I believe that it profoundly affects the meaning of European integration, the meaning of the legitimacy of European integration.
Therefore, Commissioner, we are relying on this interinstitutional dialogue to put the finishing touches to a reform which we are all hoping for and which we believe will lead us to a successful conclusion under your direction and with our cooperation.
Mr President, ladies and gentlemen, I heartily congratulate the Committee on Economic and Monetary Affairs and the entire European Parliament for the great deal of interest shown in competition-related subjects.
In my opinion, Mr President, this joint debate fully bears this out.
We have heard some very thorough observations which both concern the philosophy of economic policy and are important for the institutional order.
Our common aim is to reform and strengthen competition policy, a pillar of the social market economy and of European construction.
The guiding thread running through all the aspects of the reform of competition policy, which we shall have the opportunity to address together, aims to ensure more effective protection of competition, reduce the bureaucratic burden weighing down businesses and take decision-making processes closer to the European people.
I, personally, would sincerely like to thank Mr von Wogau for his commitment in examining the dossier on the White Paper and for the quality of his report.
I would like to divide the considerations raised during this debate on the von Wogau report into four groups. I do not consider these considerations to be criticisms of the Commission, but, on the contrary, fundamental contributions, since justified concerns have been expressed that we both want to overcome.
The groups are: the efficiency of the rules, the risk of renationalisation, consistent application of the rules and legal certainty. I will take these very quickly one at a time.
Efficiency: I am convinced that this reform will strengthen the protection of competition within the single market rather than weaken it.
The current notification instrument, ladies and gentlemen, no longer allows us to reach this objective because it does not guarantee that the Commission is properly informed about the most serious restrictions - I would remind you that, in 35 years, there have only been nine cases in which the Commission has decided on prohibition following notification in the absence of a complaint - nor does it guarantee transparency or provide real legal certainty for businesses which, in the majority of cases, receive a simple comfort letter.
The proposed system will improve the protection of competition, primarily because it will allow the Commission to concentrate its action on the most serious restrictions, also because it will involve national and competition authorities to a greater degree in stamping out infringements, and lastly in that it will allow victims of infringements to have direct recourse to national judges, whose mission is to protect the rights of individuals.
The question of renationalisation: first of all, although it is not really necessary, I would like to point out and stress, several times if I may, that the White Paper does not affect mergers or State aid in the slightest - we are not looking for devolution in these areas - but that, as far as Regulation 17 is concerned, there is a risk of renationalisation.
Of course we have pondered this issue, and we are still studying it extremely carefully, and this is also thanks to the concerns you have voiced.
At the end of the day, I honestly do not believe that this fear is justified.
The Commission proposal accords the Commission a central role in establishing guidelines on competition policy.
The reform does not entail any reduction in the Commission' s activities, but requires them to focus on the most important dossiers.
The reform will lead to a gradual development - I stress this because I was particularly taken with this term, used by Mrs Randzio-Plath, and, moreover, I fully agree with it - of European competition culture.
So, the reform will lead to the various national competition cultures being transplanted and taking root in the European competition culture - where today various small plants thrive, and they are certainly not all the same.
The fifteen sets of national provisions will gradually be abandoned, permitting greater use of Community law, which a higher number of protagonists will be able to apply.
Allow me to emphasise that this is communitisation, not renationalisation, of competition law.
The question of consistent application: the risk of inconsistent application of competition rules must be borne in mind, but I do not believe that it should be exaggerated.
As with many other provisions of the Treaty, Articles 81(1) and 82 have, after all, been applied for decades by national authorities and judges, and I do not feel that this has created serious problems.
In a directly applicable exception system, consistency will depend firstly on the degree of clarity of the material rules.
The Commission will make every effort to define the legislative framework, both through general provisions and through its decision-making practice.
Secondly, we will need to set efficient mechanisms in place to prevent disputes, and the White Paper sets out mechanisms for information and consultation.
In this respect, I would like to say something about the excellent idea put forward by Mrs Riis-Jørgensen and Mr Huhne of monitoring implementation.
This then is the idea of monitoring implementation.
I must say that I find this a very good idea that we will probably take up.
Though we have a high respect for the work of national competition authorities and so on, it is evident that we will watch very carefully how EC law is applied by national authorities and courts.
That is why the Commission wants to keep the right to withdraw a case from a national competition authority in the event of incorrect application.
This goes at least some way towards alleviating your concerns, Mrs Peijs.
Concerning Mr Evans' point regarding the implications for businesses, it is important that the cost-benefit analysis should be seriously conducted.
The purpose of publishing the White Paper is, after all, to collect comments from businesses as well as from other sources.
We have received many excellent observations and contributions which give us the material to make a cost-benefit assessment for business.
We will examine all that material carefully before making a legislative proposal for a new regulation.
There is one point about the impact for firms which is of great importance. This was raised by Mrs Thyssen, Mrs Peijs and Mrs Palacio Vallelersundi: the issue of SMEs.
Many speakers have underlined this.
The Commission is paying particular attention to legal certainty for SMEs.
We are proposing a system which considerably improves legal certainty for SMEs.
Why?
Is this simply a political gesture?
No.
In the system we propose reforming our substantive rules in such a way that most SMEs will be covered by block exemption regulations, as in the field of vertical restraints.
Most SMEs have in fact less than 30% of the market share.
We have a de minimis notice which contains a declaration that since SMEs are not involved in market dominance they are not normally subject to the strict prohibition under Article 81(1).
We are working on further block exemptions and guidelines which will all take into account the particular situation of SMEs, and our White Paper on modernisation will also improve the situation of SMEs, first by eliminating the bureaucracy resulting from the present notification system, and secondly, by making Article 81(3) directly applicable, which will benefit SMEs in particular.
The fourth group is legal certainty.
Mr Evans, legal certainty is, of course - and I am the first to acknowledge this - important for businesses, not just for the legal professions, although the latter do play an extremely important role in the construction of Europe.
Legal certainty is important for businesses: this is a subject, the importance of which the Chair of the Committee on Legal Affairs and the Internal Market, Mrs Palacio Vallelersundi, emphasised in her last intervention - and I am very grateful to her for the way she always takes the widest interest in subjects regarding the single market, including, in this case, competition.
I am convinced that this proposal will increase legal certainty for businesses for three reasons: by virtue of the direct effect of Article 81(3), it will permit authorisation, without a prior decision, of all restrictive competition agreements which meet the exemption conditions; it will create the opportunity to help businesses in the event of doubts over interpretation through the publication of reasoned opinions; it will be accompanied by exemption regulations and guidelines which will clarify the rules and ensure certainty.
(FR) Mrs Thyssen also referred to the matter of legal privilege for company lawyers.
Let me simply remind you that the Court of Justice pronounced a ruling on this in 1982, as you know better than I. This ruling remains valid and there is nothing to justify any reconsideration thereof.
The White Paper requires only a single aspect of the issue to be re-examined: the exchange of confidential information.
The guarantees which companies must be given are currently under discussion.
(IT) I shall now quickly turn, Mr President, to Mr Rapkay' s report, and I would like to thank him sincerely for the quality of his work and for the broad endorsement given to the Commission' s XXVIIIth Annual Report on Competition Policy.
We share the same basic views but the Rapkay report lays emphasis on several points that we shall need to consider very carefully.
I will mention only two, in order to be brief.
The first is greater transparency.
Parliament knows how important we all consider the question of transparency in competition policy, as I did right from the moment I had my hearing, on 1 September, in the Committee on Economic and Monetary Affairs.
As regards the international aspect of competition policy, I can confirm, Mr Rapkay, that the Commission is willing to provide Parliament with a report on this subject, to which Mrs Randzio-Plath has also drawn our attention. We have very satisfactory bilateral relations with the relevant American, Canadian and Japanese authorities as regards competition policy, and we are working to ensure that competition is treated as a separate topic within the World Trade Organisation.
Mr Jonckheer, I would like to thank you just as warmly for your report on the seventh survey on State aid in the European Union.
I will not talk about codecision here, but this certainly does not mean I do not consider it important.
It has major institutional implications which obviously go beyond the specific area of competition; I am therefore not qualified to give an opinion, and this is obviously a matter for the broader context of the Intergovernmental Conference.
With regard to your suggestions, Mr Jonckheer, you already know that my staff, who, although short-handed as usual, are fortunately highly qualified, are working hard to produce the register of State aids and the State aids 'scoreboard' .
I am awaiting with great interest the results of the eighth survey, which, according to the scheduled timeframe, should be being drawn up by the staff now, in January, and for adoption by the Commission in March 2000, to see whether the latest trends are confirmed.
Mr Jonckheer, Mrs Thyssen and Mr Gemelli raised the issue of the state of preparation of the candidate countries in terms of competition in general and of State aid.
I can only say very briefly, that we are actively working with them on a practical level: they are making preparations, they now all have competition laws and are setting up the relevant authorities.
I can also say, in respect of your concerns on energy and especially on the environment - which, as you know, I share - that we are concluding the review of the organisation of environmental State aid.
In connection with the issue of State aid, I would also like to take up one of the points raised by Mrs Riis-Jørgensen, among others regarding repayment of illegal aid.
In April 1999, the Commission adopted new Rules of Procedure which introduced specific rules on repayment.
In the near future - and I can assure you of this - you will see just how seriously we mean to take these rules.
Finally, Mr President, I would like to thank Mr Langen warmly for his report, which, although geared more towards a specific sector, is a valuable contribution.
I would like to say that, as we know, the Commission report on State aid to the steel industry does not include individual decisions made under the exception procedure, pursuant to Article 95 of the ECSC Treaty, but addresses decisions which are not covered by the code on aid for the steel sector.
In respect of future provisions on aid for the steel sector, which will come into force in July 2002, we will ensure that strict discipline continues to be applied, and the industry itself now agrees on the need for this.
When we have finalised our proposal on the new rules and decided on the most suitable legal form, I will be happy to present our viewpoint to you.
So, Mr President, I will walk away from this debate, for which I am very grateful to Parliament, in the knowledge that we have the European Parliament' s intellectual and political support, which appears to come from all sides of the House, for competition policy, its basic appreciation for the work the Commission is carrying out and its confidence in our ability to continue to deliver in the future.
I am especially grateful for all of this.
We will continue the interinstitutional dialogue opened with the Committee for Economic and Monetary Affairs, and, at a more general level, with Parliament.
In this regard, I liked your term, Mrs Palacio Vallelersundi: we must all pull together, preferably in the same direction.
Competition is not an end in itself, as Mr Rapkay rightly pointed out, but it plays an extremely important role in European integration.
As Mr von Wogau said at the start of the debate, at the end of the day competition is not an abstract concept: it is in the public interest and forms the basis of the social market economy.
I would also like to say that competition policy will play a valuable social, as well as economic, role in the European integration process, as it has done in the past.
Thank you, Commissioner Monti.
The joint debate is closed.
The vote will take place tomorrow at 12 p.m.
Protection under criminal law of the Union's financial interests
The next item is the report (A5-0002/2000) by Mrs Theato, on behalf of the Committee on Budgetary Control, containing Parliament' s recommendations to the Commission on introducing protection under criminal law of the Union' s financial interests.
Mr President, year after year we learn, mainly from the European Court of Auditors' test reports, that money is lost to the budget of the European Union on account of misdemeanours ranging from wastage, mismanagement, and irregularities to suspected blatant fraud.
For some time now, these abuses have meant that Parliament has been called upon to initiate measures that should serve to protect the European taxpayer' s money, which, when all is said and done, is what sustains the Union' s budget.
Particular attention in this respect should be given to combating fraud, to detecting it, punishing those guilty of it and preventing it from happening.
Creating UCLAF by means of the Task Force and setting up the anti-fraud office OLAF were important steps, as was the regulation on protecting the financial interests of the Community and on local monitoring.
The Union can only impose sanctions in the field pertaining to administrative law when cases are exposed.
So far, efforts on the part of the Commission to ask for improperly obtained money to be returned only had limited success.
It is for the Member States to undertake criminal measures.
Since there is often overlap between the two legal angles and cross-border violations against the Union budget are on the increase - they are also committed by those involved in organised crime - it is unclear as to where the responsibility lies amongst the Member States.
Then there are differences between the national legal requirements of the individual Member States, together with protracted or even unfulfilled requests for mutual assistance in law enforcement.
What is more, the agreement on the protection of financial interests and the two subsequent protocols signed by the European Council in 1995 did nothing to change this.
For it to enter into force, it must be ratified by all 15 Member States.
After five years only four have done so.
This state of deadlock, which threatens to undermine the credibility of the Union, has inspired Parliament to initiate the setting-up of a European Public Prosecutor' s Office.
There is no intention whatsoever to create a transnational criminal law and judicial authority, rather the aim is to equip the Union with specific instruments for the protection of its financial interests, that is whilst upholding the principle of subsidiarity.
We are giving new life to this idea with this report and call upon the Commission to present legislative proposals that will enable this goal to be realised.
The concerns of the Committee on Legal Affairs and the Internal Market, as articulated in its position, together with those of the Committee on Citizens' Freedoms and Rights, Justice and Home Affairs, will also be taken full account of in this process.
We would like to make two recommendations arising from the establishment of OLAF and which should safeguard its operational and legal efficiency, transparency, and the protection of the rights of individuals.
In addition, we need - and this is my first recommendation - a legislative act that includes those offences which are to the detriment of the Union' s financial interests, and in which main principles are firmly established.
I support the proposed deadline for the Commission being 30 September in a proposed amendment.
The second recommendation relates to criminal proceedings.
The Commission ought - and I have also amended this deadline to 31 May 2000 - to propose a legislative act on the establishment of an independent body which has institutional links with the Commission, for coordinating and supervising the legal investigative body OLAF.
The existing monitoring committee can only monitor the independence of the Director of the agency.
The proposal for a legislative act of this kind should contain an independent statute for this body and define its tasks, which are confined to inquiries and criminal prosecution undertaken by OLAF into activities which are to the detriment of the Union' s financial interests, and to OLAF' s relationship with the national authorities.
There is no question of this influencing the administration of justice in the Member States.
The Court of Justice is to monitor the legality of the legislative acts.
In addition, we call upon the forthcoming Intergovernmental Conference to take up debate on the establishment of a European Public Prosecutor' s Office for the protection of the financial interests of the Union, where possible on the basis of the now widely recognised study compiled by well-known experts, the so-called corpus juris, and of the feasibility studies that have subsequently appeared.
Further support for this proposal is also to be found in the second report of the so-called Five Wise Men.
The Commission, Mr Barnier, Mr Vitorino and several Member States are equally receptive to the idea.
I call upon you, ladies and gentlemen, to vote in favour of this report, which the Committee on Budgetary Control adopted with a large majority.
We can set another example here, to the effect that Parliament is taking action to prevent mismanagement and in particular, fraud, and to mete out punishment where necessary.
Mr President, I am happy to take the floor in the debate on this report and I congratulate Mrs Theato.
I believe that this is a report for which cooperation between committees has worked very well, and the result, which we have received today, is moderate and thoughtful in a very delicate area.
This moderation and thoughtfulness is particularly necessary in the implementation of Article 280(4).
If we had to give a prize for the article which was most difficult to understand, least clear and most confused - however you like to put it - the competition would be very hard fought. The Treaty is a collection of complex articles.
At the same time, it is an especially delicate issue because it deals with the protection of the Community' s financial interests, as Mrs Theato has explained very well.
We are all aware - and this Parliament has been the steadfast champion in this respect - of the need to protect the financial interests of the Community. But be careful.
As the French say, "ne jettons pas le bébé avec l'eau du bain" [let us not throw the baby out with the bath water], that is to say, in the protection of the Community' s financial interests, we must respect, on the one hand - as Mrs Theato has said - the competences of the Member States, but also other matters which affect the citizens, which affect the essential guarantees.
The conclusions of the Theato report safeguard them perfectly.
Therefore, in my capacity as president of the Committee on Legal Affairs and the Internal Market, and, of course, as an MEP, I hope that a large majority of this House will support this report and that it will be well implemented by the Commission.
Mr President, this, as Mrs Theato said, is a critical report.
It is a report that has been proposed by the Committee on Budgetary Control and it is an own-initiative report.
One of the reasons why we were very keen to bring this forward was because, whether we like it or not, the European Union has a reputation for fraud and mismanagement. It is sometimes exaggerated but there it is.
We need to do something about it.
Some of the measures we have put in place in the past have not been honoured by some of the Member States - and let us not forget that the Member States are responsible for implementing about 80% of the EU budget.
A lot of them have not signed up to or not ratified the Convention on the Protection of Financial Interests, and therefore it was clear that something more radical needed to be done.
We need to take this responsibility seriously.
We need to be able to prosecute people who commit fraud against the European Union.
The question is: who prosecutes?
That is where we really get into difficulty.
Whose responsibility is it when you are dealing with a body that crosses so many frontiers?
We need also to be sensitive to the concerns of Member States.
The proposal to set up a European public prosecutor service is a very sensitive one.
We are all aware that an all-out federal approach and a situation where a European judicial authority takes precedence over the national judicial authorities is a step too far for some people.
But the discussion needs to begin and we are therefore calling on the IGC to start discussions.
Of most importance to Parliament, as the guardian of the budget of the European Union, is how to deal with people who work within the European Union institutions.
At a time when we are looking at the whole reform process it is critical that we send the right signal.
People need to understand that if they commit fraud they will be prosecuted, and that is not the case at the moment.
The whole question as to whether we have the legal authority to do this has been outlined by Mrs Palacio.
I should like to make clear that my group is going to propose an amendment deleting the detail of how the Commission should tackle this question.
We are aware that it is a delicate debate.
We know that the Commission may perhaps need the scope to negotiate a situation which would be acceptable to all parties.
Can I just make it clear that we have no commitment to a corpus juris here, no commitment to a federal European public prosecutor.
But there is a definite commitment to change the status quo which is totally unacceptable.
Mr President, I would like to start by congratulating Mrs Theato on her report.
I think it is a first-class report which will, for the most part, be supported by my group.
I just have the distinct feeling that she would have preferred to take it a little further at this stage.
Judging from the discussions held over the past five or six months, this could well be the case.
We all know that, in 1995, it was agreed that the Union' s financial interests should be given better protection under criminal law.
But the Member States failed to cooperate.
This is just a political fact about which little can be done at present, I think.
It is now possible, on the basis of Article 280 of the Treaty, that the Commission will take new initiatives, and I would like to suggest to the Commission that it do this at the earliest opportunity.
Unlike the previous speaker, who has now disappeared, my group is strongly in favour of a European Public Prosecutor.
My colleague Jan-Kees Wiebenga, will undoubtedly take this point further because he has already published a report on the same subject matter.
I think what we need is, at European level, to come up with exact definitions of fraud and irregularity as quickly as possible.
I myself have been involved in the committee of inquiry on transit traffic.
One of the major problems in this area was that if you do something wrong, especially when it comes to revenue of the European Union, then this will be termed an irregularity in one country and a crime in another.
This, I thought, is no longer permissible, certainly not at the moment.
I would like to make one general point on politics. Whatever we may say about the European elections, the low turnout is a fact.
We can improve on this by punishing crime in Europe quickly, and this must be done at European level.
Mr President, I too would like to thank the rapporteur.
Mrs Theato' s report may help to restore confidence in European institutions.
I believe that is something we are all desperately in need of, bearing in mind the results of the last European elections and of the level of turnout.
Yet, every year we have the same problem.
The Court of Auditors publishes its report, which criticises the Member States on account of various incidences of fraud.
So far, however, the European institutions have not had sufficient means at their disposal to take vigorous action here, to ensure that implementation actually takes place and that matters are remedied.
It is precisely this process that undermines confidence every year.
I believe that Mrs Theato' s report and her proposal can help to reverse this very process and to make clear that the European institutions take steps to ensure that European money is employed in a targeted manner and that no fraud is perpetrated here.
It is important that after the first step, which has already been taken, i.e. forming OLAF from UCLAF - an independent institution - we now take the second step and create a legal framework for OLAF, in order that OLAF too might operate within a secure legal framework.
We will need the European Public Prosecutor' s Office for this, which will see to it that there are clear legal guarantees, also for suspects.
Having said all that, I must say that unfortunately, my group will not be voting for your report as a united front.
I hope that the debate will convince a few more people.
Unfortunately, however, people still have too many misgivings to the effect that this will be the kind of European institution that undermines subsidiarity.
But I will do what I can to see that Mrs Theato' s report receives more support.
Mr President, we are basically in favour of the resolution that has been tabled, even if we think that this can only be interpreted as an invitation by Parliament to the Council to amend the Treaties, so that effective protection under criminal law of the Union' s financial interests can be guaranteed.
The establishment of a European Public Prosecutor' s Office and the definition of offences common to all countries of the Union is doubtless a good idea, but it is impossible to consider putting this into practice without having first introduced a European legal system.
Indeed, we are talking about criminal law, the area where resistance that national States put up to communitisation is, and will be, fierce.
Indeed, it is unthinkable that we could put in place substantial and procedural legal regulations solely for one sector - that of the protection of financial interests - without first having created a European legal system.
Reading the precise and comprehensive explanations in the Theato report makes you realise just how many problems still need to be resolved and what these problems are.
In any case, this idea must be encouraged, and it will doubtless be during this attempt to protect financial interests that we realise that we need to include a Community corpus iuris in the Treaties.
On behalf of my group, but also personally, I hope that the vital financial spirit of the Union will pave the way for the creation of a European legal system which respects citizens' rights and guarantees, which is to say a legal system that will raise guarantees to the acceptable levels hitherto unseen in many States.
Therefore, on behalf of my group, I would like to say that we support the Theato report; I nevertheless think that this is essentially a subject that should be included on the IGC agenda.
Mr President, Mrs Theato' s report on the protection of the European Union' s financial interests proposes centralising criminal proceedings by initially creating a European Public Prosecutor.
This proposal is radically opposed to the spirit of the current system in which the criminal law and criminal proceedings that lie at the heart of the national legal systems must come under the sovereignty of each nation and lie within the exclusive competence of each state.
But the idea of a European Public Prosecutor, on the other hand, aims in the long term to confine the national states to a subordinate role in these matters.
Moreover, this proposal is liable to set off a chain reaction of totally unforeseen reforms.
According to the Theato report, the European Public Prosecutor is needed, in particular, in order to better support the inquiries of the anti-fraud office, OLAF.
At the same time, however, we see from the van Hulten report under discussion today that the European Public Prosecutor should in turn be supervised by a European Union court.
In this way, a small European reform may hide a medium-sized one, and a medium-sized one may hide a large one.
Not to mention that the large one may hide a gigantic one, as the very next thing we will see is a proposal for a European criminal law and then, why not a European Minister of Justice, supervised by an extension of the powers of the European Parliament?
I therefore feel we must carefully consider the balance of power that we are in danger of upsetting if we put forward this type of reform, which appears to be quite specific.
In the final analysis, we feel that proposals such as the proposal for a European Public Prosecutor demonstrate an inability to conceive of a Europe in anything other than a centralised and hierarchical form, organised around a superstate.
The Union for a Europe of Nations Group, on the other hand, wishes to see a polycentric Europe with nations linked in a network.
And such a network could take the form of improved coordination between national public prosecution authorities, for example, and the creation, if necessary, of national teams specialising in offences involving Community finances.
So the legal framework, Mr President, is already in place.
It is fine, in principle.
It need only be fine-tuned.
Mr President, Mrs Theato is proposing institutional revolution for a twofold reason.
Public opinion, although indifferent to 20 million unemployed and thousands of mad cows, is now supposed to be worried about the fraud endangering financial interests and these two reasons are supposed to justify a twofold solution: a European criminal code with crimes against the Community and a European Prosecutor-General.
Mrs Theato probably forgot to include a European prison now that we have the FBI, the European police, in the form of OLAF.
All this would be established by two regulations, one for the Public Prosecutor and another for the criminal code. The regulations would be adopted pursuant to Article 280 of the Treaty, i.e. based on secondary law, whose characteristic feature is that it makes any sort of secondary shift of emphasis possible.
And indeed there is a twofold shift.
Firstly, the classic Eurofederalist ideological shift, a single market, a single VAT, a single diplomatic service, a single army and now a single criminal code and a single public prosecutor.
All this to combat fraud worth less than EUR 1 billion, while disregarding the tens of billions of euros lost due to the Generalised System of Preferences, free trade areas, customs presents to Chiquita and the billions lost to the fourth resource, GDP, as a result of the budgetary rationing pact.
Next we have the Puritan shift: the Teutonic Europe of the North, the Europe of the Lutherans, Calvinists and Quakers, wishes to inflict its moral order on us.
Basically, the more we lose our grip on morals, the more we tighten our grip on our wallet.
Mr President, it is essential for there to be effective protection under criminal law of the financial interests of the European Union, more so these days than there used to be.
The fraud and corruption scandals of the past have had a profoundly damaging effect on the confidence of Europe' s citizens.
The credibility of the efforts we make here in Parliament to employ our finances properly stands and falls with the efforts we make to deal with such scandals and prevent them from arising in the future.
This does not just mean administrative changes but also structural changes; in other words we must create instruments which are actually capable of affording protection under criminal law.
The Intergovernmental Conference 2000 will provide the appropriate forum for discussing this.
Now it is, of course, possible to take the view that criminal law and criminal proceedings law are intrinsically matters pertaining to the law of the Member States and it is quite unthinkable that they should be governed by the principle of subsidiarity.
There is no doubt that I myself am one of the advocates of this principle and one of those who oppose any further extension of competences at European level.
When it comes to the demands made on the Intergovernmental Conference agenda, it is the call for there to be clear delimitation of competences that should take centre stage.
Now that is not a contradiction, since the demand for an instrument of criminal law and criminal proceedings law, as detailed in Recommendations I and II of the report, is actually about taking action in the EU' s own interests, which, as far as that goes, does not damage the legal interests of the Member States; on the contrary, it protects them, at least indirectly.
The compatibility with the various national systems of law, as confirmed by experts, shows that criminal law is another area where Europe has a great deal in common, for example where the significance of the offences we have been discussing here is concerned.
Taking these aspects into account, I consider it appropriate that we create a framework of this kind, as proposed, and I also consider it necessary to the further development of OLAF.
Mr President, will a European Public Prosecutor be able to abolish football fraud involving EU funds?
I do not believe so.
On the other hand, we can go a long way using the existing tools.
An alternative to the European Public Prosecutor could be Eurojust, as proposed at the last Summit.
In the way it is structured, Eurojust should correspond to Europol and support investigations into crimes.
It is just such practical cooperation there is a need for.
OLAF, Europol and the Treaty on Extradition and Mutual Assistance in Criminal Matters should be used fully and, when the Fraud Convention from 1995 is at long last ratified in the Member States, we can also achieve a lot with this.
I nonetheless agree with the rapporteur that it is quite unacceptable that most Member States should still not have ratified this Agreement.
It is simply too bad, and I can well understand why people are becoming impatient and demanding that we have a common European Public Prosecutor' s Office instead.
However, it would be quite a mammoth task to establish such an Office.
It is, after all, only the most serious crimes which would have consequences under criminal law. Ninety per cent of cases would be disciplinary matters concerning negligence or incompetence.
Instead, there is a need for proper internal control and the ability to sack people more easily.
We should alter the staff regulations and disciplinary procedures and, especially, change our practice.
At the moment, Article 52 of the staff regulations concerning dismissal on the grounds of gross negligence is never used.
Should we not make a point of cleaning up our own act and putting our own house in order before we plunge into constructing grand new institutions!
Mr President, we all want to do something about combating European fraud.
But the question is now: is the European Union doing anything about it as well?
The answer to this is that we know very little about this.
The Tampere Summit was about combating crime.
Everyone was supposedly pleased about it but, in reality, we have made little progress.
There is no European anti-fraud legislation in force because the Member States, as was stated before, have not ratified the treaty texts submitted.
So a great deal has to be done in this area.
And what exactly should be done?
Two things, and Mrs Theato' s report clearly spells these out.
Firstly, the same penalty clauses regarding European fraud must apply in all Member States of the European Union.
So, unification in this small area.
Secondly, we should indeed set up a European Public Prosecutor' s Office with two tasks, firstly to assist the national public prosecutors, helping bring criminal proceedings in European fraud cases and, secondly, to supervise Europol and OLAF in a judicial sense because these are two criminal investigation services which can operate at the moment without any judicial supervision.
The European Public Prosecutor' s Office is nothing to be afraid of.
I feel there is a lot of scaremongering going on.
It is, in fact, something very positive.
Just like Europol. Europol, involving police cooperation, does not rank above the national police forces, but is there for the purpose of exchanging information between police forces.
This is exactly the task which a small, limited, European Public Prosecutor' s Office should carry out, not just at the criminal investigation stage, but also at the prosecution stage.
Parliament supports this.
The Committee of Wise Men supports this.
I urge the Council of Ministers and the European Commission to do the same.
Mr President, I want to concentrate on the issue of corpus juris.
I would very much like to support what Mrs Morgan said on this issue.
Corpus juris is something that was set up without any kind of public debate or public participation.
The idea of a European Public Prosecutor on the continental inquisitorial model with overriding jurisdiction throughout EU territories would have a major impact on the traditional systems both in Ireland and the UK.
The idea of a single criminal code and the European Public Prosecutor is something which Member States have a right to be informed about.
Indeed when the plan was initially drawn up they said it would be restricted to cases of fraud against the EU budget.
But when corpus juris was actually launched in 1977 in San Sebastian - to a very select audience of 140 jurists, with no media invited - the President of the European Parliament at the time, Mr Gil-Robles Gil-Delgado, said that he considered it embryonic and that the intention was to extend EU competence in criminal matters to all areas of criminal activity.
We need a public debate on this.
We need the Member States and the citizens in the Member States to be properly informed.
The issue of the threat to the traditional legal system in Ireland and the UK needs to be addressed.
There needs to be much more openness and transparency on this issue than there has been to date.
It is unacceptable that something like this has been foisted on the Member States of the EU without any proper public debate.
Mr President, on behalf of the Italian Radical Members, I abstained on this text in the Committee on Budgetary Control, because I share the concerns that have been voiced, in such an authoritative way, by the representative of another legal culture which is certainly important: common law.
With this text we are undoubtedly forcing the issue, since we believe that there are points that must be resolved and it is important for Community fraud to be curbed, to be crushed.
Nevertheless, the way in which our committee intends to see this text through, with the drive and stubborn desire of its Chair, Mrs Theato, will not be without its critics.
Another major criticism of the text concerns secondary law.
Article 280 of the Treaty allows the Council to pinpoint the appropriate instruments to curb fraud.
Nevertheless, we are left feeling slightly perplexed that they envisage an institution which will mean higher quality, without immediately planning how to deal with the repercussions of this. That is to say, they are neglecting the area of defence and therefore the possibility for the prosecution and the defence to work together effectively within such an important legal system.
We wanted to express our perplexity as regards these points by abstaining in committee.
Mr President, we need to speak our minds on this subject in the European Parliament, during the plenary sittings and in the committees, even if it is obvious that the debate must take into account the world of the culture, the legal culture and the places where institutional issues are addressed.
We find ourselves dealing with some very serious events, which in the past seemed to be the norm.
Today, something has changed, at least in terms of mechanisms, and especially as regards monitoring, but we are still not satisfied, particularly if debates are held in competent fora that go as far as to discuss a European Public Prosecutor, crimes, fraud, the misappropriation of funds and the disclosure of confidential information pertaining to one' s office at European level.
I feel that we must clearly safeguard the Community' s interests, its image and its relationship with taxpayers, who are an indispensable and essential part of Community life.
For this reason, it is right to look at the issue of safeguarding common interests, and to establish better links with legal systems within the individual States.
In this respect, we are faced with the most sensitive issue: what role would a European Public Prosecutor play in relations with the individual national communities and their domestic legal systems?
This issue needs to be explored further in both cultural and practical terms.
Today, we run the risk of adding a new institution to the already numerous and varied institutions which exist within each country.
Mr President, I would very much just like to add to two particular points.
Firstly, I would not wish to take up the philosophical issues of subsidiarity and the sovereignty of Member States, although I am very much in favour of having such a debate, for my regular viewing of British television programmes has shown me what the national politicians are conjuring up there in the way of threats posed by the continent to the home-grown legal system.
Sometimes it is worthy of satire and merits discussion, but I digress.
The point I want to make relates to Mrs Theato' s report.
I believe that as far as the judicial difficulties are concerned that we are facing here - and the European Union evidently has only very limited room for manoeuvre when it comes to making these offences litigable as European criminal offences - we have become embroiled in legalities.
I am referring to Recommendations 1 and 2.
After all, there is no longer mention of a European Public Prosecutor, rather, for legal reasons it has now become an independent, European authority, or "body" to quote Mrs Theato.
We obviously have difficulties there with regard to the legal basis.
We also face difficulties with regard to offences.
Nothing has changed there.
As has always been the case, there are offences that transcend European offences, as it were, or at least there is the potential for them to do so, and these might include money-laundering, receiving stolen goods, and forming a criminal organisation.
As far as that is concerned, I believe there are judicial uncertainties that need to be overcome.
What Parliament needs to do as a matter of urgency though - and this is why we intend to vote for recital 1 without these recommendations - is to send out a clear political signal to the Commission and Council that we want to see a clear legislative act put an end to this disorderly state of affairs.
Mr President, for years, Parliament has called for specific and uniform protection under criminal law of the Union' s financial interests.
Frustration inevitably sets in when we see the weakness of the Convention (and of the protocols relating to this protection) which, five years after being signed, has still not been ratified and has still not come into force.
On the other hand, more pro-active attempts, such as OLAF, which is currently operating, have not allayed legitimate concerns about the system of guarantees for individual rights.
The proposals in Mrs Theato' s report seek to encourage the Commission to present a substantive legislative measure on the protection, under criminal law, of our financial interests, which would criminalise certain activity, specifically fraud against the Community budget. These proposals represent a serious attempt to establish a new and ever more urgently-needed uniform criminal law for the whole Community.
At the same time they call for the existence of an independent body to coordinate and monitor the thoroughness of investigations by OLAF, without harming the administration of justice by each Member State and under the supervision of the European Court of Justice.
Finally, following on from what was agreed in Tampere, the report restates the need for a European Public Prosecutor. This issue has been brought once again to the fore by Commissioner Vitorino' s timely decision to ask the IGC to include in its agenda the creation of this new role, which everyone considers vital.
We should approve this report because it highlights the need to maintain efficient legal control over our institutions, by protecting the Union' s financial system with a substantive and procedural European law which is capable of maintaining the credibility of the Community' s economic life.
Nevertheless, it raises some very basic questions.
Is there currently a sufficient legal basis for justifying, in legal terms, the creation of a specifically Community-wide criminal law which, although it might be called subsidiary, will always clash with the practice, and in certain areas, with the traditional, separate criminal law of the Member States?
As there are doubts, would it not be more advisable, from a political point of view, to put the reform of the legal system on the IGC agenda, and incorporate these proposals into the more general reform of the Union' s legal system along the lines of what is being requested for the European Public Prosecutor?
Surely these subjects will be of the greatest relevance to a revision of the treaties which will contribute to the stability of the area of freedom, security and justice?
Mr President, the EU is now exposed to tough scrutiny.
Confidence in the European Union has been seriously damaged.
To remedy this, vigorous efforts are required.
We therefore welcome increased resources for OLAF so that we can investigate any suspicions more efficiently.
At the same time, we think it is obvious that those who commit crimes against the EU must be able to be held accountable in an effective way.
It is unfortunate that the convention for protecting the Union' s financial interests has been put into effect in so few Member States.
We therefore think it only right that the Commission should have the task of tabling proposals entailing the further development of the already existing legal framework.
On the other hand, I am not convinced that making the process more efficient in this way requires common European legislation or centralisation of the fight against crime.
In the present situation, I am therefore sceptical about the idea of a European prosecutor, which it is scarcely possible to implement within the framework of the present treaty.
We have more confidence in Eurojust, where prosecutors from the individual nations cooperate.
The major problem is not that no measures are being taken against crimes committed against the Union but, rather, that these are committed so often and far too seldom discovered.
The challenge for the Commission and for ourselves is, however, to find the right mix.
The mismanagement and examples of fraud which occur ought not to lead to our ending up in an old-fashioned hierarchical bureaucracy which, through an exaggerated supervision of detail, prevents the development of a modern administration.
We therefore welcome the aggressive approach of Mr van Hulten' s report.
The main idea ought to be that each administration takes responsibility for its own supervision.
Our experience of modern administration tells us that openness, decentralisation of responsibility and qualified evaluation are often as effective as detailed bureaucratic supervision.
The major challenge is, therefore, to create a modern and efficient administration without compromising on supervision and the rule of law.
This requires staff training, more modern recruitment methods and, above all, openness and public control.
Being able to scrutinise the administration effectively is the best protection against irregularities.
Mr President, rapporteur, restoring the confidence of the citizens in the work of the European institutions and in European politics is one of the most important tasks we have before us.
The Commission has given its commitment to this task and the draft for the overall package of internal reforms documents this.
Parliament is committed to this task, which is something this report bears impressive witness to.
On behalf of the Commission I am able to congratulate the rapporteur on having again addressed the genuinely difficult question as to what we can do, in terms of creating legal bases and effecting institutional change, to step up the fight against fraud perpetrated against the European Union.
On ratifying the Amsterdam Treaty, all Member States stated that they wanted to accord combating fraud against the financial interests of the European Union the same priority as combating fraud to their own detriment.
Yet as things stand, only the first four Member States have ratified the agreement concluded in 1995.
The Commission wholeheartedly agrees with the rapporteur that this is an unacceptable situation
A legislative act, a directive, in which there is a standardised definition for the different types of fraud such as money-laundering or corruptibility, and in which the obligation to launch criminal proceedings is enshrined as a binding objective, may enable us to take a major step forwards, and I will therefore advise the Commission to examine this step with all due haste.
OLAF, the European anti-fraud office is one of the most important instruments the Commission has for fulfilling its obligation to combat fraud.
Accordingly, the Commission refused to put up with the fact that both European banks, the ECB and the EIB, contested the right of OLAF to include these two institutions in its investigations, citing their independent status.
This is why the Commission resolved on raising a complaint against these two banks at its last meeting, and I hope that Parliament approves this step.
The second recommendation in this report relates to assessing the legitimacy of the investigative measures undertaken by OLAF in the various European institutions.
It is the task of the monitoring committee for OLAF, which was set up at the same time as OLAF, to safeguard the independence of OLAF, however it cannot undertake the action mentioned in the report of monitoring internal investigative activities conducted by OLAF.
I am fully in agreement with the monitoring committee and the rapporteur on this point.
In other words, there is a loophole here which must be filled and I will examine the solution advocated in the report in the interests of moving things on.
There is one thing I would ask though: I believe we must prevent the debate on extending the legal basis for OLAF from leading to the misconception that OLAF does not now have enough authority.
No, there must be no undermining of OLAF' s authority, and neither do I think this was the rapporteur' s intention.
As such, I would ask you to give OLAF' s work your full support, also in its present form.
Thank you, Commissioner Schreyer.
The vote will take place tomorrow at 12 p.m.
VOTE
(Parliament approved the Commission proposal)
Heaton-Harris (PPE-DE).
Mr President, on a point of order I should like to ask you for clarification of the Rules of Procedure: namely Rules 133(2) and 138(4). These are both about voting.
Is it not the case that on votes other than roll-call votes, the vote should take place initially by show of hands and only then, if there is some doubt, should we utilise the electronic voting system?
That is quite right, Mr Heaton-Harris. I put the matter to a vote by a show of hands because none of the groups had requested voting by roll call.
You know that voting by roll call or electronic checking only takes place if Members of the House request it.
In this particular case, I can assure you there was a large majority in favour of the directive which we have just voted on.
Mr President, I was not referring to that particular vote but to votes in general.
It is obvious that some presidents do not look at the hands, so to speak, but go straight to the electronic voting system.
I was wondering whether this is the correct procedure.
I know it takes longer, but should we not always have a show of hands first?
Mr President, as far as the second reading is concerned, the Commission can only accept one proposed amendment put forward by Parliament.
The Commission hereby adopts this amendment and accepts it.
(The President declared the common position approved (as amended))
Report (A5-0104/1999) by Mr Koch, on behalf of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, on the proposal for a European Parliament and Council directive amending Directive 94/55/EC on the approximation of the laws of the Member States with regard to the transport of dangerous goods by road (COM(1999)0158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD))
(Parliament adopted the legislative resolution)
Report (A5-0108/1999) by Mrs Schroedter, on behalf of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, on the communication from the Commission in the field of the Structural Funds and their coordination with the Cohesion Fund: guidelines for programmes in the period 2000-2006 (COM(1999)0344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS))
(Parliament adopted the resolution)
Report (A5-0107/1999) by Mr Berend, on behalf of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, on the Sixth Periodic Report on the Social and Economic Situation and Development of the Regions of the European Union (SEC(1999)0066 - C5-0120/1999 - 1999/2123(COS))
(Parliament adopted the resolution)
Report (A5-0069/1999) by Mr von Wogau, on behalf of the Committee on Economic and Monetary Affairs, on the Commission White Paper on modernisation of the rules implementing Articles 85 and 86 of the EC Treaty (COM(1999)0101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS))
(Parliament adopted the resolution)
Report (A5-0078/1999) by Mr Rapkay, on behalf of the Committee on Economic and Monetary Affairs, on the European Commission' s XXVIIIth Report on Competition Policy (1998) (SEC(1999)0743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS))
(Parliament adopted the resolution)
Report (A5-0087/1999) by Mr Jonckheer, on behalf of the Committee on Economic and Monetary Affairs, on the seventh survey on state aid in the European Union in the manufacturing and certain other sectors (COM(1999)148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS))
(Parliament adopted the resolution)
Report (A5-0073/1999) by Mr Langen, on behalf of the Committee on Economic and Monetary Affairs, on the Commission Report on the implementation in 1998 of Commission Decision No 2496/96/ECSC of 18 December 1996 establishing Community rules for State aid to the steel industry (Steel Aid Code) (COM(1999)94 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS))
(Parliament adopted the resolution)
EXPLANATIONS OF VOTE- Own resources
. (FR) The European Union is apparently financed through four own resources.
The European budget is effectively sourced from VAT and on the basis of GDP, especially now that the Community preference system has been abandoned and the multiplication of free trade areas has put paid to customs duties and the common agricultural levy, which had already been cut back drastically by the Generalised System of Preferences.
Since then, Community VAT fraud and distortions in the calculation of GDP, the taxable basis for the fourth resource, have had a perceptible effect on the yield and justice of Community resources.
Since then, of course, this Europe with pretensions to federalism is now more than ever financed like the commonplace intergovernmental organisation it actually is, but which it refuses to see itself as.
This can be clearly seen in the regulation before us.
It shows a concern with the accounting involving own resources, the process of making them available or with the monitoring of declared amounts made available to the Commission.
Furthermore, the new Advisory Committee that has been created is made up of representatives of the taxpaying Member States.
This is a long way from offshoots such as the "Community criminal code" , the "European Public Prosecutor" or a European police force, with OLAF.
There is as yet no federal European tax.
All the same, a Europe with 25 members will be wanting a European tax on income, if not on profits, or the tax on CO2 to finance the budget for 2025.
Koch Report (A5-0105/1999)
- (FR) It is with great satisfaction that I welcome this report on improved harmonisation in the training of safety advisers for the transport of dangerous goods.
In recent years, the transportation of dangerous goods nationally and internationally has increased considerably, increasing the risk of accidents.
Some of these risks were due to an inadequate awareness of the risks inherent in such transportation.
It therefore proved necessary, in the context of establishing the internal market, to adopt some measures intended to ensure better risk prevention.
Directive 96/35/EC was a response to this requirement.
Firms involved in the transport of dangerous goods and in the loading and unloading operations related to such transportation have been obliged, quite rightly, to comply with regulations regarding risk prevention, whether road, rail or inland waterway transport is involved.
In order to facilitate achieving this objective, Directive 96/35/EC provided for the appointment of safety advisers for dangerous goods who would have appropriate professional training.
This professional training would be targeted at awareness of the terms of the legislation, regulations and administrative conditions applicable to such transport.
While this represented significant progress at the time, the lack of specific terms governing the harmonisation of examination requirements proved to be a problem.
It therefore seemed essential to make good this omission in order to achieve the standardised, high-level training of safety advisers, but also in order to avoid any disparities between the costs of training, with a concomitant effect on competition between the firms of different Member Sates.
The Commission proposal seeks to ensure that the training of safety advisers is standardised.
It outlines the minimum content of examinations and defines the role of the authorising body as well as the requirements demanded of the examining bodies.
Parliament voted in favour of this text.
It did, however, table a number of amendments, most of which were adopted in the Council' s common position, particularly regarding the need to draw up a questionnaire and statements on the authorisation of some document in the context of the 'specification of the examination arrangements proposed by the examination body' .
In order to be realistic, I further support postponing the date for the application of these conditions until three months after the directive itself comes into force.
I shall conclude by emphasising that harmonising the professional qualifications of advisers will contribute to improving the quality of the service in the interest of users, to minimising the risks of accident likely to cause damage to the environment as well as significant damage liable to be harmful to any person who may come into contact with dangerous goods.
Koch Report (A5-0104/1999)
Last October I expressed my views on the Hatzidakis report on the transport of dangerous goods by rail.
The views I shall express today are not far removed from those I had then.
Essentially, my opinion is as follows: I deplore the fact that, in a field as crucial as the transport of dangerous goods, we keep putting off the adoption of harmonised standards to the detriment of human beings and the environment.
I shall point out that a directive on the approximation of Member State legislation on the transport of dangerous goods by road came into force on 1 January 1997.
This included a number of interim conditions valid until 1 January 1999.
This is the time when we should have expressed our opinion of the Commission proposal to put an end to the derogations.
In line with the usual procedure, it is the European Committee for Standardisation (CEN) which puts forward standards in this area, and they are then integrated in to the European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road signed in Geneva in 1957 (known generally as ADR), applicable throughout Europe, whose terms and conditions form the basis for the legislation applicable within the EU.
The CEN has been unable to complete its work in the time allotted.
Consequently, the Commission proposal under discussion today is intended to amend the directive in order to provide a short-term solution to these problems, rather than to put an end to the transitional arrangements, as should have been the case!
This is exactly what happened in the case of transport of such goods by rail, except for the fact that a time limit had been decided.
Right now we do not have the slightest idea as to when the CEN will be in a position to put forward practical proposals.
Until then, there is really no point in Member States amending their national regulations.
The report also accepts that some flexibility may be adopted, and grants States the option of adopting or applying alternative standards.
They may, therefore, continue to enforce their own standards regarding certain types of pressure vessel used for transportation, where there are no applicable European standards.
They may also adopt alternative conditions for transportation of a local nature and for ad hoc transportation.
In offering this explanation of my vote, therefore, I wished to express my deep dissatisfaction and my deep concern.
Schroedter Report (A5-0108/1999)
Mr President, I wanted to press home my explanation of vote by this oral explanation following on from the Schroedter report with regard to regional development.
I would urge both the Member States and the Commission to give sufficient consideration to the huge disparities in wealth which continue to exist between the different regions in Europe.
Not only the difference in income per capita but, above all, large disparities in employment continue to give cause for concern.
Despite the fact that the Community, through the structural funds among others, injects considerable sums into combating the disparities between regional development opportunities in Europe, these disparities continue to exist.
I therefore wonder whether the Community should not have a more drastic change of tack and, based on very strict evaluations, change its course and change its objectives in such a way as to make it possible to combat the disparities in wealth and employment more effectively.
Mr President, in relation to the Schroedter report, I am aware, and have had it confirmed to me by Mr Barnier, that the rules on additionality concerning Structural Funds apply only at the level of Member States and do not apply in a transitive and transparent way inside Member States in favour of self-governing regions such as Wales or Scotland.
I regard that as a very unsatisfactory state of affairs.
I hope we can revisit this issue at a later time.
I want it to be clear that though I voted in favour of the report, I have this important reservation.
- The Schroedter report speaks of the need to promote partnerships with regard to the spending of EU Structural Funds in Europe for the period 2000-2006.
I believe that this is particularly important as EU Structural Funds are always spent in a manner which maximises the economic development of different regions when local and regional authorities are involved in the decision-making process for the spending of such funds.
As a Member of the European Parliament for the constituency of Leinster, I have always supported the need for the implementation of bottom-up schemes supported by national EU funds.
I believe that the Irish Government and the European Commission and different EU governments cannot alone decide on specific spending priorities.
I believe that local authorities and groups from the private and voluntary sector should be fully involved in the decision-making process for the spending of European Structural Funds.
For example, we have seen the success of the Leader I and Leader II schemes in Ireland in terms of the jobs which have been created through the administration of these programmes in rural parts of Ireland and within Europe.
The Leader III scheme is set to be implemented some time later this year.
The Leader programme at its core affords an opportunity for public, private and voluntary groups to pool their collective talents so as to create long-term and sustainable jobs in small and medium-sized enterprises in rural areas.
This is a classic example of how the partnership concept operates and such schemes must be supported in its broadest remit.
The European Peace and Reconciliation Fund has also been a success in creating jobs in border counties in Ireland.
Once again, there is active participation from groups from the private, public and voluntary sectors which suggest how best particular funding can be spent so as to help different local job creation projects within this region.
During the next round of EU Structural Funds 2000-2006, other EU initiatives such as "Equal" and "Urban" will be operating.
These initiatives must also involve the participation of local authorities and local communities in an effort to identify where best European Structural Funds should be spent.
The rapporteur refers to the need to implement an integrated approach to new EU Structural Fund plans and programmes.
They must promote a decentralised, efficient and comprehensive partnership based on the skills and commitment of all sectors in regional and local authorities.
This is very sensible because key economic and social difficulties in our country cannot be overcome unless there is key integration between national, European and local funding.
.
(FR) This report takes us back to the question of why we even have a regional policy.
In order to reduce disparities between regions, of course.
But more especially because, even though at first sight the European market guarantees us improved functioning of the economy, it may also be a source of inequality.
Jacques Delors was accustomed to saying that the market was short-sighted and hence the political need to reduce disparities.
It is precisely this phenomenon of solidarity which lies behind the European social model, which we are all in favour of, and which gave rise to the idea of economic and social cohesion.
This is a real political objective, alongside economic and monetary affairs, drawn up in collaboration with Member States, regions and local communities, with the Commission itself responsible for issuing guidelines in order to show Member States what direction to take in order to achieve the objectives required in the context of programming.
This is why I shall support this report, despite regretting the fact that, for timetabling reasons, the European Parliament was only consulted at a very late date on the guidelines intended to assist Member States, regions and local communities in the programming of Objectives 1, 2 and 3.
Moreover, I would also urge this House to take into consideration the opinion of the Committee on Employment and Social Affairs, adding a whole raft of thoughts on key areas such as combating social exclusion, support for the social economy and the implementation of the employment strategy.
Mrs Schroedter' s report marks a further step towards the transparency and effectiveness of structural aid.
It highlights the increasing vital role of all the parties involved, chiefly those involved at a local level, who are the only ones able to define specific requirements and social problems, hence our determination to ensure that the partnerships to be established are true partnerships, which are decentralised and involve all the agents concerned.
This is the reason for the request which we are putting forward again to establish a management unit for structural assistance in the Member States, which would coordinate the implementation and administration of aid.
In order to do so, the monitoring committees must be opened to include Members of the European Parliament, associations and industrialists concerned by the projects and also civil society.
These guidelines represent a step towards the improved effectiveness of Community structural aid.
Amended again as such by the Schroedter report, they are a step in the right direction.
They also call for a general debate on the future of the cohesion policy after 2006, but that is another subject.
In the meantime, let us support this first step.
- This report calls for drastic cuts in the level of illegal state aid dished out by some Member States.
Although I wholeheartedly support this aim, I would much rather see such aid eliminated altogether.
In my mind, illegal state aid amounts to little more than state-sponsored social dumping.
We all oppose social dumping when perpetrated by fat cat industry, we must also oppose it when perpetrated by governments.
If we are to have an effective single market that makes European industry globally competitive and generates wealth and employment for all Europeans, then we must have a level playing field.
Illegal state aid, by contrast, destroys competitive companies and creates unemployment.
There are, of course, cases when state aid can be necessary and legitimate, for example helping companies restructure.
In all such cases, however, strict criteria must be met and prior approval from the European Commission gained.
Whether we are talking about beef to France or about backhanders to industry, EU Member States must not be allowed to flout the law.
I enthusiastically support the report's proposal to publish a "scoreboard" showing the amount of state aid per Member State.
Countries that claim to be at the heart of Europe but which systematically break its rules should be named and shamed and their hypocrisy revealed.
Member States cannot be allowed to proclaim European solidarity in public while trying to undermine the single market in private.
I take some mild encouragement from the fact that levels of state aid to industry in Europe appear to be falling.
Much remains to be done, however, and I call on the Commission to be far tougher in exposing the subsidy junkies of Europe.
(PT) The Commission' s main instruments for overcoming regional disparities are the Structural Funds and the Cohesion Fund. It is therefore crucial that the European Parliament drafts its broad indicative guidelines without threatening the principle of subsidiarity, given that establishing the development strategy for each country falls to the respective Member States.
Unfortunately, the European Commission has already moved ahead with its guidelines and Parliament' s position on the programmes for 2000-2006 does not carry much weight.
It is nevertheless important to reiterate the need for the main priority of these funds to be the development of the countries and regions with the greatest problems and of the outermost regions, of which the Portuguese regions of the Azores and Madeira are examples. This must be done with the objective of achieving economic and social cohesion.
The truth is though, that the Commission' s guidelines do not fully meet these objectives.
On the other hand, it is crucial that there are precise indications and sufficient funds in areas such as creating decent jobs - with rights - effectively promoting equality in law and opportunity, and supporting the social economy and solidarity. There must also be support for rural development, for small and medium-sized enterprises, for improving the quality of life of urban populations in deprived areas, specifically in the field of social housing, with a view to achieving sustainable urban development.
(IT) While Article 158 of the EC Treaty aims to promote the harmonious development of all of the Communities, we must say that the goal of eliminating disparities is still a long way from being fulfilled, or rather in some cases, as with Italy' s Objective 1 zones, paradoxically, disparities are being exacerbated, particularly because of the continuing weak approach of the structural apparatus to Community procedures and the persistent muddle of procedures; despite the changes to the rules, the Community structures have not yet been streamlined.
In the first place, if administrative procedures are not simplified, it will be hard to attain Community objectives on reform, with a view to greater efficiency and concentration.
In this respect, the Commission document has shortcomings, as it makes no recommendation to the Member States to simplify procedures and national legislation for the presentation and examination of projects by the national authorities, and for their funding, execution and monitoring.
SMEs, micro-enterprises and craft businesses in particular are still "weak operators" , given that it is precisely for them that the regulatory and administrative constraints imposed by some Member States, including Italy, are major obstacles to accessing Structural Funds.
A considerable stumbling block is the fact that the regions and other operators find it impossible and are incapable of making plans in time.
In view of this, in accordance with the decision on the 97/99 guidelines (Howitts report), the Commission should have consulted Parliament in time. In fact, it found a sort of convenient excuse in the shortening of the programming stage in the Member States, and it published the guidelines back in July 1999, even before the new Parliament had taken up its legislative duties, thereby preventing Parliament itself from having any influence on the current content of the guidelines.
This is why the mid-term review, provided for under Article 42 of Regulation 1260/99, will be of considerable importance.
In general, the current guidelines cannot be considered as clear or transparent.
They merely touch on the - nevertheless important - issue of the possibility of assessing the progress made in relation to verifiable objectives which are completely consonant with the strategies followed in Community policies, and they do not pay enough attention to the implications of enlargement, so much so that they do not contain specific provisions or clarifications as regards either regional and national authorities, or candidate countries.
That said, the differing approach adopted in the guidelines, which are not geared to geographical objectives, but rather to policy areas, can be considered as positive.
While in theory this may meet the need for concentration and therefore the efficiency of interventions, we cannot help wondering whether the current situation of the Objective 1 zones allows, in practice, a policy of integrated interventions, for which an operational instrument to coordinate the appropriations is necessary.
We could then, theoretically, also support the Commission' s call for a management unit for structural assistance in the Member States, with the task of coordinating the implementation and administration of structural assistance there,provided that this unit does not become a centralising instrument at supranational level, but guarantees real help for those zones - and I stress this once again - which, owing to a whole string of converging negative factors, have not yet harnessed Structural Funds to sufficient levels, with the result that replacing the geographical objective with policy areas could, in fact, amount to a negative intervention.
The guidelines, as adopted by the Commission, are very limited because, instead of meeting the aim of providing guidance, they are providing a shopping list of possible measures, a shopping list which, as it fails to set priorities in ascending order, could even put the Member States on the wrong track by guiding them towards a series of proposals that is at odds with the desired concentration.
We could say that, in this state of affairs, we have once again missed the opportunity to really strengthen sustainable urban development by ring-fencing ever-increasing urbanisation and, hence the destruction of the countryside.
There has been no appropriate assessment of the importance of the global grant instrument, which could prove to be extremely useful in redressing the balance between urban and rural zones and, moreover, would accord proper status to local bodies which, being independent, could bring about the conditions for territorial development more quickly, and make a practical contribution to the efforts to reform the Structural Funds and to achieve the objectives of efficiency, concentration and administrative reform.
Rural areas must truly be seen as a resource which should be increasingly invested in, by encouraging young people to remain in rural areas in order to prevent their economic and social disintegration.
It is now a fact that in order to attain this goal, rural areas need to see the creation of new jobs, which are no longer solely connected with agriculture, in the traditional sense - although this sector is important for the protection of the environment and the preservation of biodiversity - but also, for instance, in rural tourism, sport and cultural activities, environmental projects, SMEs, services, and so on.
A genuine flaw in the guidelines are specific guidelines for the orchestration of coordination between the ESF and employment strategy. The fact that this coordination is being put into effect for the first time during the 2000-2006 programme period implies that the Member States really do need "guidelines".
I must also stress that once again the Commission is, in fact, skirting the issue of practical action on equal opportunities.
In conclusion, the document is not particularly satisfactory, and in some aspects is disappointing.
Berend Report (A5-0107/1999)
. (PT) We basically agree with the assessment and the thoughts put forward by the rapporteur concerning the sixth periodic report on the social and economic situation and development of the regions of the European Union.
We shall therefore confine ourselves to highlighting a few issues.
Firstly, and as the Commission itself states, it must be understood that the great improvement seen by some of the poorest regions in their per capita GDP between 1991 and 1996 was largely due to the inclusion of the new German Länder in calculating the Community average from 1991 onwards.
This obviously caused a slight reduction in the Union' s per capita GDP level.
We also feel that it is particularly important to state that the recovery seen in some regions - where it did actually take place - was accompanied only to a limited extent by growth in employment. This consequently imposes the need for new development strategies, with a considerably greater level of attention needing to be paid to this area.
This situation shows that it would be a mistake to leave adopting measures for promoting employment to the exclusive internal control of the Member States, which is what the report proposes.
Finally, but no less importantly, I would like to refer to the rapporteur' s proposal that, in future, this type of report should also include, amongst other issues, an analysis of the way cohesion is developing between the regions within each State.
The huge variety of situations and the varying development seen from region to region within the same State mean that there is a need for an in-depth assessment of this issue. This kind of assessment would enable us to allow and guarantee corrections to regional (and other) policies with a view also to guaranteeing internal cohesion within each Member State.
. (FR) Considering the employment situation in the Community and the European Union' s declared ambition to steadfastly attack unemployment, the analysis of mergers carried out by the Commission should take elements other than competition into consideration.
As an example I would give the restructuring of ABB Alsthom Power. A sizeable delegation of employees of this firm from throughout Europe is visiting Strasbourg today.
The management of ABB Alsthom Power, following a merger carried out in June 1999, announced restructuring where there is already the prospect of layoffs in a number of countries.
This damaging situation for employment raises many questions, particularly regarding the information given to the European Works Council, in existence since 1996.
It suggests that the Community directive on European Works Councils must be updated and strengthened.
It also requires the monitoring of mergers taking employment, the environment and consumers into consideration.
Since the report of the Committee on Economic and Monetary Affairs did not go far enough in this respect, I abstained.
(PT) By proposing to apply the principle of subsidiarity in Community competition policy, the Commission is devolving to national authorities and courts the responsibility to take decisions and deal with abuses of dominant positions in relation to company agreements which create market distortion. Issues of mergers and state aid however, still remain within the notification system.
The position that has now been adopted aims to create more rapid ways of applying competition policy, moving towards applying Community law in national courts rather than at the European Court of Justice, and even aims at having specialised courts.
This partial renationalisation of competition policy could involve higher costs for Member States.
On the other hand, as the rapporteur points out, in the name of competition policy, public monopolies are often exchanged for private monopolies, with the privatisation of important industries and public companies, as has happened in Portugal, with harmful consequences for the country and its workers.
- (FR) The Commission' s White Paper on the modernisation of the rules implementing Articles 85 and 86 of the EC Treaty (now 81 and 82) certainly does not propose any "renationalisation" of competition policy, as some Members of the European Parliament fear.
But it does, at least, make it possible to anticipate some rather interesting options for development of the European Union.
In fact, taking note of the congestion of its services due to the prior notification system of state agreements likely to cause distortions in trade, and afraid of seeing the number of notifications increase yet further with the arrival of new Member States, the Commission is proposing to do away with the prior notification system of such agreements, and to apply competition rules at Member State level in a more decentralised fashion.
The most remarkable thing, in my view, is the message conveyed by this proposal: that the Commission is anticipating the consequences of enlargement and realising that this necessarily, and virtually automatically, requires reform of the centralised system.
Admittedly, this reform is one of increasing flexibility rather than dismantling.
Indeed, the White Paper envisages that the Commission will retain the supervision and central direction of the new system.
Moreover, the von Wogau report, which the European Parliament has just voted on, supports it in so doing.
But at the same time, one can clearly see that the upheaval caused by enlargement may lead to Community competences being limited and subsidiarity being extended.
It is a quite different Europe which is taking shape in the long term.
Is this not, indeed, what is so distressing to some Socialist Members of the European Parliament?
The German Social Democrats voted against the von Wogau report because, in their view, it might break up European policy on competition, which is to say, in plain terms, attacking the standardising superstate.
Curiously, a number of employers agreed with them, preferring the European "one-stop" system, which they consider to be more economical and more stable legally.
Indeed, this is one advantage of the present system.
But, on the other hand, the wider view must also be taken, namely that the initial decentralisation which has been begun today may, in the long term, lead to greater freedom to take the requirements of each country into account, and this will be of benefit to everyone.
Rapkay Report (A5-0078/1999)
The Members of Parliament from the Lutte Ouvrière Party shall not be voting in favour of these reports on European competition policy.
Competition is a war which has major concerns fighting each other, which constantly takes the form of layoffs, factory closures, not to mention extensive waste of production capacity.
We see a further example of this with the planned layoffs in Europe proposed by the corporation ABB Alsthom Power.
Eighteen million unemployed and 50 million poor people within the European Union, despite its being one of the wealthiest regions in the world: these are the results of this competition which the European institutions intend to promote.
The Commission' s declared intention to regulate the conditions of competition on the European market is ridiculous, for the only law which competition respects is the law of the jungle where the most powerful squash or devour the weakest elements.
This is repulsive most of all in social terms.
The European Commission' s report is a blunt demonstration of the fact that the Union institutions have no interest in anything except the major capitalist corporations who are engaged in this economic warfare and have no interest in the victims this causes.
There is nothing to prevent the spread of unemployment, nothing to protect employees, nothing to prevent the major concerns driving part of the population into poverty simply to make their shareholders richer still!
We acknowledge that this report does have one good point - it shows that the working class majority in society can expect nothing from the European institutions in terms of safeguarding their living conditions, and still less of improving them.
- (FR) In voting against this report, we are acting as spokespersons for all the men and women who in Seattle and throughout Europe expressed their rejection of a world reduced to strict commercial logic.
We are voting against this report on behalf of the development of public services, in memory of the victims of the Paddington rail disaster, killed not by fate but by an absurd determination to have competition where there should instead be regulations.
This report is essentially a primitive text with no inspiration other than the law of the jungle, for it is not competition that can solve the problems facing humanity at this turn of the century.
Whether it is a matter of the balance of the biosphere, culture or cooperation with the third world, excessive competition is a factor increasing regression and insecurity.
Do you imagine that the 18 million unemployed people in Europe are victims of too reticent an application of this competition policy?
We are convinced that the opposite is true, and we do not think that state aid is by definition excessive.
Excessive in comparison with what iron rule, what criteria of efficiency?
Finally, after Seattle, do you really think you can advocate increasing the role of the WTO?
Only the legal advisers to multinationals could demonstrate such stubbornness.
Jonckheer Report (A5-0087/1999)
I am pleased to see the quality of the seventh report on state aid within the EU, and to see that it will henceforth be an annual report, and also that the Directorate-General for Competition will be making information, both general and specific, publicly accessible via its website.
I am happy with the rapporteur' s treatment of state aid and I congratulate him on this.
There is too often a tendency to criticise state aid harshly as a measure causing distortion in competition.
Admittedly, an effective competition policy is a prerequisite for the proper operation of the internal market and of economic and monetary union.
However, as the rapporteur pointed out, such aid is occasionally essential and may, in addition to enabling the survival of a specific firm, make it possible to contribute to sustainable development (Article 6 of the Treaty), services of general economic interest (Article 16) and economic and social cohesion (Article 158).
Clearly though, it must be monitored, a task which falls to the European Commission.
The aid which Union Member States allocate each year to the sectors under consideration reached a total of EUR 95 billion in the period 1995-1997, including 40% allocated to the manufacturing sector.
This aid is considerably less than the previous period, 1993-1995 (a 13% drop in the total amount and a drop from 3.8% to 2.6% in the amount of aid to the manufacturing sector).
This downturn in aid is chiefly due to the reduction in aid granted to the new German Länder.
Like the rapporteur, I deplore the fact that the figures given in the report do not cover all state aid.
The European Commission must make good these omissions as soon as possible.
It must also cooperate with the Member States in order to improve the quality of data in good time, which is to say in time for the ninth report.
I think it would be a good idea if the Commission published a register specifying the amount of state aid per Member State.
I also deplore the fact that the European Parliament has been totally excluded from the Advisory Committee on State Aid.
In order to compensate for this situation, the European Commission should be obliged to make regular reports to us.
I shall conclude with one aspect of the use of state aid which I feel is particularly dangerous: the matter of aid resulting in businesses relocating from one Member State to another, with the risk of subsidy hunting which makes no contribution to the shared objectives of the EU.
This is why I should like to see the next report on state aid include some assessment of the effect of such aid on employment, industry and craft businesses in the beneficiary countries.
Langen Report (A5-0073/1999)
In the important debate on competition this morning, I expressed my views on Mr Langen' s report on the implementation in 1998 of the sixth Steel Aid Code.
Just as the Court of Justice recognised in its order of 3 May 1996, the iron and steel industry is particularly sensitive to disturbances to its competitive operation.
Establishing a system of aids to this sector intended to ensure the survival of successful firms was therefore justifiable, even though Article 4(c), of the ECSC Treaty prohibited any sort of state aid to the steel industry.
This, indeed, is the purpose of the sixth Steel Aid Code.
At the same time, it is, of course, essential to avoid any disturbance of competition conditions or of the markets, hence the importance of regulating such aid.
It is therefore essential to continue to restrict state aid to research and development, environmental protection and aid granted in the event of plant closure.
In the same way, it is vital for Member States to fulfil their obligation to report to the Commission on the aid granted to their steel undertakings, as stipulated under Article 7 of the Steel Aid Code.
The Commission suggests that Member States submit their reports within a time limit of two months following the end of each six-month period or, at least, annually, without the need for reminders.
Like the rapporteur, I am pleased with the Commission report, but I did deplore the fact that the report did not cover every aspect of the aid.
Although the Steel Aid Code is expressed in a very clear way, the Commission has, on a number of occasions, authorised aid for the steel industry even though such aid did not fall within the categories set out in the code.
In the interests of equality, there are grounds to either apply the Steel Aid Code strictly or modify the Code if the Commission wishes to authorise types of aid other than those legally acceptable at the moment.
Finally, we have the problem of the consequences of the expiry of the ECSC Treaty.
The aid system must effectively be continued beyond 2002.
My feeling in this respect is that only a Council Regulation can provide the necessary legal certainty and ensure an official ban on any aid not covered by the code.
For all these reasons I voted in favour of the Langen report, and I now await the Commission' s response to our requests and demands.
(The sitting was suspended at 1.05 p.m. and resumed at 3 p.m.)
Oil slick off the French coast
The next item is the Commission statement on the oil slick off the French coast.
Mrs de Palacio will open the debate on behalf of the Commission.
Mr President, I shall be speaking on behalf of the PPE-DE Group, but also as an elected representative for Brittany, and I am therefore directly concerned and shocked by these events.
Together with Mrs Grossetête and the PPE-DE Group, we tabled a motion for a resolution.
I am pleased to see that we have today arrived at a compromise motion.
The Erika shipwreck is a truly European issue, firstly because it is disfiguring and polluting some of the most beautiful beaches in Europe, with extremely serious consequences for tourism, people who earn their living from the sea and environmentalists, and also because the underlying issue is the regulation and monitoring which ought naturally to be on a European scale.
A disaster of this scale could almost certainly not have occurred along the American coastline, and why?
Because the Americans managed to learn their lesson from the Exxon Valdez disaster and in 1990 to draw up the Oil Pollution Act, which makes the parties concerned aware of their responsibilities, as it makes it possible to hold the charterer liable, and is more restrictive, and, more especially, more carefully monitored thanks to various regulations and, in particular, the existence of the American coastguard.
If, I repeat, we had had regulations of this type, then this disaster would surely not have occurred.
This is why we think that the applicable legislation must be reviewed, particularly the 1992 protocol which has exempted the shipowners, in this case the oil tanker charterer, from any liability.
Well, if the charterer is exonerated, then of course he is less concerned with the inspections which oil companies are responsible for.
The regulations must therefore be reviewed, and I thank you, Commissioner, for highlighting the inadequate features of current European regulations.
Moreover, as you said, monitoring must above all be stepped up: that of the flag state, that of the classification societies.
You told us that RINA was an Italian classification register recognised by the Commission.
What are the conditions for this recognition?
What guarantees are there of its reliability?
You are going to commission a fact-finding mission.
We await the outcome with great interest.
Inspections by the maritime authorities and supervision within European ports must also be tightened up.
There is a Paris Memorandum in existence, let me remind you, which stipulates a minimum for inspection, that is, one in four of the vessels putting into European ports must be inspected by the maritime authorities of the country concerned.
This obligation is not respected either in France or in many other European countries.
Why not?
What conclusions has the Commission already drawn or what conclusions is it going to draw?
I also think it essential to step up the level of inspection that the charterer is responsible for, in this case, the oil company.
If the charterer' s liability entails a financial commitment, then doubtless the inspection will be enforced to a greater extent.
Finally, we need some coordination of national maritime authorities in order to achieve some sort of European facility comparable to the coastguards who supervise the coasts of the United States.
Firstly, I would like to thank the environment colleagues in my group who approached this particular problem jointly with their transport team.
This disaster is both a transport and environmental one and is not confined to one area.
Here we are here again in this Parliament discussing yet another maritime disaster.
I could reel off the list of disasters that have afflicted this industry in my 10 years in this Parliament but I only have three minutes.
Surely it is now about time that not only the Member States but that toothless tiger that is known as the International Maritime Organisation, and last but not least, the oil companies and tanker owners take on their responsibilities by acting to stop these ecological and human tragedies repeating themselves year after year.
How many more Erikas do we have to endure before the powers that be deliver to us a proper port state control that is effective throughout the whole of the European Union, not just certain areas of it?
How much more pollution do we have to endure before the industry delivers us tankers with segregated tanks and double holds?
How many more seabirds are to die before shipping companies end the practice of cleaning their tanks at sea which, as our resolution points out, causes far more pollution than any Erika-type disaster?
While I recognise that some progress has been made in areas like port state control and minimal crewing standards, we are still faced with what our late colleague Ken Stewart used to call 'ships of shame sailing in and out of our European Union waters: rust buckets badly crewed'.
We need the Member States to act quickly and decisively.
We need our governments to put up the financial resources needed to give us effective control and we need them also to stop dragging their feet when it comes to maritime safety.
The Erika cost no human lives but it may have ruined many human livelihoods. Just as the Sea Empress, just as the Braer did.
It is absolutely certain that all three left us with an ecological disaster.
My group's sympathy goes out to the people of Brittany who have seen their area despoiled by this disaster, just as my group's sympathy went out to the people of West Wales and to the Shetland Islands on previous occasions.
Is it not about time that we stopped expressing sympathy and started issuing enforcement notices to get rid of these ships of shame in favour of safe seas or we will be back again, later on this year, discussing a new motion for a resolution when yet another flag-of-convenience tanker sadly goes down spewing its crude oil all over the sea.
The time for resolutions has passed.
What is now needed is action.
Sadly, I fear, the Council will yet again fail to act and we will be back in the future discussing yet another maritime and ecological disaster.
Mr President, every time there is a disaster of this kind people say it must never happen again.
In reality we can never stop accidents happening at sea, but it is incumbent upon us all to learn the lessons whenever an incident of this kind takes place and apply those lessons to reduce risks in future.
The "Erika" incident was serious especially for the people of Brittany most closely affected, but it was devastating for the wildlife of much of Europe.
Some say that it is the worst accident that has ever befallen the bird life of this part of Europe.
The Royal Society for the Protection of Birds believes that as many as 400,000 birds, perhaps mainly guillemots, may have died.
The pictures many of us will have seen of oil-soaked birds being put down by veterinary officials were both distressing and tragic.
We all want the highest standards for ships whatever flag they may be flying.
We need to enforce the regulations and ensure that the "polluter pays" principle is applied so that financial penalties and some incentives are used to put pressure on both ship operators and oil companies to ensure that best practice is introduced.
I agree with every word the Commissioner said in her remarks, but the question is, how long will it take to ensure that measures are introduced to deal with the problem in the way she proposes?
As a politician she needs to remind her officials how difficult it would be were she to have to come back to this Parliament in a year, were a similar incident, just as devastating, to take place, if some of the measures she has proposed today were simply still remaining as fine words and she had not had the chance to put them into practice.
The thought of an incident of this kind occurring in the near future should concentrate her mind and the minds of her officials wonderfully.
Mr President, Commissioner, I have brought you a small gift. Here is a cake of oil sent by someone living on the French island of Noirmoutier who wrote to me as follows: "With every tide, the beach is covered with heavy fuel oil which has leaked out of the Erika.
With every tide, the volunteers, members of the armed forces and firemen remove great pancakes of this thick, sticky, black tar.
When will we see a return to cleanliness and the end of this devastating accident?"
Indeed this disaster involving the Erika, like that of the Russian vessel in Turkey, moreover, is unacceptable and intolerable at a time when the ultimate hi-tech technology is available.
It is all the more unacceptable for such a thing to occur twenty years after the Amoco Cadiz disaster, despite our saying at the time and many times since, "Never again!"
It is, of course, the responsibility of policies, and therefore our responsibility, to guarantee the safety of sea transport.
We absolutely have to guarantee our citizens that a disaster of this type will never happen again.
But, listening to you, Commissioner, we are somewhat frustrated because anyone already involved in these matters knows that in 1992, I believe, the Commission and Parliament drew up a very interesting text which already contained all the proposals included in the resolution drawn up by the transport committee.
Indeed, we must say and keep saying that the Erika is one disaster too many.
This is why it is essential, as a matter of urgency, for the European Union to undertake a radical review of its directives on sea transport to make them more restrictive and to establish clear and specific regulations determining the responsibilities of the owners of the cargoes.
We should be aware, for example, that Shell and British Petroleum refused to use the Erika to transport their oil.
Why, in these circumstances, is the liability of Total as charterer not recognised?
Your proposals must also include making double hulls mandatory and enforcing observance, at last, of the ban on degassing at sea.
A European inspection body must be established which can monitor the condition of vessels effectively and efficiently.
In addition, it is also essential for the European Union to undertake to reform the IMO, as a matter of urgency.
What point is there in issuing restrictive directives if, once they are at sea, most vessels do just what they wish?
Finally, a compassionate thought for all the volunteers, nature lovers and bird lovers, who spontaneously and generously are coming through to the aid of the oil-covered birds, organising rescue operation with the means available.
I can testify to this remarkable work.
You are no doubt aware that approximately 200 000 birds are going to die as a result of this oil slick, which is a major ecological disaster, practically unprecedented in scale.
In relation to this, you are no doubt also aware how difficult it is nowadays to preserve natural species as well as natural spaces.
And, on this subject, Commissioner, you did not mention how the Commission intends to contribute to the restoration of the natural environment and the natural habitats.
Once again, there will be no clearly defined party responsible.
In the meantime, it is nature that is taking the rap, as always.
Mr President, my group asked that this debate be set up in order to provide Parliament with an opportunity to express its solidarity with the people directly affected by this ecological disaster, affected both in terms of their economic activities and in terms of their attachment to their natural environment.
Let me, in this connection, welcome the presence in the visitors' gallery of Mrs Javette-Le Besque, spokesperson for the oil slick action group "Marée noire" , made up of men and women from the French department of Morbihan.
Many volunteers from France and other European countries have expressed their solidarity by lending a hand to the victims in the field.
As the European Parliament, we can express our solidarity primarily by taking action in order to ensure the immediate release of emergency aid to the families affected by the oil slick and, at the same time, demanding tightening up of the quality criteria, on the European and international scale, of the regulations and standards governing the safety of sea transport, stipulating much more frequent inspection and sanctions that are a far greater deterrent to offenders.
Our proposals are particularly concerned with the age of oil tankers.
Among those inspected and found to be in contravention of regulations last year, 15 were at least 20 years old and some were 30 and more.
This is no longer tolerable.
Next, we have flags of convenience.
According to the International Transport Federation, over 40% of the ships wrecked in 1998 were sailing under flags of convenience, the symbol of profit and the exploitation of human beings at the expense of safety.
This is no longer tolerable.
Finally, there is the lack of transparency.
Everything is done to make the lines of responsibility, the identity of the owners and real decision-makers as impenetrable as possible.
This is no longer tolerable.
In all these respects we must ensure real, significant change, including setting a time limit for the switch to new standards, including the mandatory double hull, on pain of being banned from the ports or the territorial waters of Member States.
We must also ensure increased strictness both in issuing sea-worthiness certificates and in monitoring the condition and the maintenance of vessels.
Finally we must ensure that all the parties responsible for disasters contribute to repairing the damage caused.
I am thinking specifically of Total-Fina in the present instance.
This is an approach, Mr President, which the European Union can develop with regard to the International Maritime Organisation.
In so doing, it will have proved its usefulness to public opinion which, in this instance, is awaiting clear, tangible action.
Mr President, Commissioner, as a Member for the French Atlantic coast, for Vendée, I should first like to express the disgust of the people who are the victims of the Erika oil slick in the face of these disasters, caused not by a natural disaster such as the hurricane which has also just struck us, but by a crime.
In this emergency, in this ordeal, we have seen a magnificent display of solidarity: local solidarity, national solidarity, and intergovernmental solidarity.
What the stricken populations are waiting for now, those who have lost everything, particularly among those who made their living from the sea and from tourism, those people whose businesses have been compromised for several years to come, is not for the polluters to repair the damage they have caused, but for the gears to now be set in motion to ensure that their present misfortune serves to prevent similar crimes affecting other people in future.
Quite clearly, we are now paying the price for our lack of concern.
Because our states, with the blessing of the Community, did not deem it useful to have its own commercial fleet and allowed meticulous shipbuilding know-how to disappear, we no longer have access to the clear traceability of vessels and we can see veritable coffin ships navigating our waters under flags of convenience, drifting according to the short-term interests of the multinationals.
It is absolutely essential to put an end to this floodtide of irresponsibility, irresponsible charterers, untraceable shipowners and lenient certification companies.
So today we find ourselves in a state of utter confusion.
Obviously, such matters should be handled at world level, but the current international regulations of the IMO are far from adequate and are far too loose, and neither our own countries nor the Community have tried determinedly to make them stricter, despite previous disasters.
Admittedly, there is the International Oil Pollution Compensation Fund, IOPCF, but it waters down the issue of liability and sets its ceiling at a quite inadequate level, which must be reviewed.
The question of flags of convenience must be reviewed within the IMO.
It is up to the Members States and the Community to take the necessary initiatives to achieve this.
Let me remind you that the Erika was sailing under a flag of convenience, that of a state applying for membership of the European Union.
In addition, there are Community directives, but they are seldom applied, if at all, due to the insufficient number of national inspectors.
This omission must be remedied as a matter of urgency.
A directive on maritime safety has been in preparation for many years, but it is making very slow progress.
The Commission is displaying intolerable inertia and unacceptable shortcomings.
The date when the Commission is supposed to present its communication devoted to this key issue is put off time and again. It is now scheduled for July.
The terms of the regulations to be enforced must be particularly clear and strict.
I shall mention three issues that our group feels are priorities.
Firstly, the liability of owners of oil cargoes must be clearly established and the victims of pollution incidents must be able to claim on this liability unequivocally.
The best form of prevention we can offer for the future is the sure knowledge we can offer charterers that they will be heavily penalised in civil, criminal and financial terms if they are not extremely vigilant regarding the matter of the safety of the vessels they select.
Secondly, the requirement of the double hull as a condition for access to Community waters must be enforced as soon as possible and cease to be put off indefinitely.
Thirdly, a strict age limit on vessels to be given access to Community waters must be established in the near future.
This could be of a maximum of 15 years of age.
If we do not obtain a framework of Community regulations which is sufficiently clear, strict and trenchant, then those Member States that wish to do so must be allowed to take the necessary steps to protect their people and their territory, in the same way that the United States succeeded in learning the lessons of the Exxon Valdez disaster by making double hulls compulsory and banning all vessels more than 20 years old from their waters.
Thus, the Erika was refused access to American waters.
If the European Community had done the same, a great disaster would have been avoided.
Let us ensure, Mr President, Commissioner, that this time we really do learn the lesson, even after the media hype and the shock of this House have died down.
Mr President, Torrey Canyon, Olympic Bravery, Haven, Amoco Cadiz, Gino, Tanio, so many names we remember with horror.
And now the Erika.
Whose turn is next?
Twenty one years after Amoco Cadiz, this umpteenth oil slick, the seventh since 1967, shows the irresponsibility of our successive rulers.
The Atlantic West Coast once again is paying a high price for their inability to react, for their capitulation to the multinationals.
It is hard to understand why the French and the Europeans allow something which the Americans refuse to accept, and why Europe, normally so quick to pass environmental legislation, has chosen to overlook the matter of maritime safety.
And this is the result.
The Erika, a vessel flying a Maltese flag, a floating rust bucket, classed amongst the most dangerous type of oil tankers, has contaminated more than 400 km of our coastline, a case of pollution even worse than that caused by the Amoco Cadiz.
As an elected representative for the Loire-Atlantique region, unfortunately, I can testify to this.
There is nothing natural about these recurring disasters, they are the result of fate.
They are the result of human thoughtlessness.
What we have here is an ecological disaster.
Only the people cut off from the harsh reality of the grass roots could have any doubt about that.
It is also an economic disaster for all the people who make their living from the sea and from tourism, fishermen, oyster farmers, shellfish farmers, people who make a living from the salt marshes, shopkeepers, etc.
The Erika disaster must be the last in the series.
First of all, we must shed some light on this shipwreck.
Why do we not appoint a parliamentary committee of inquiry or get Members of Parliament involved in the team of experts which has just been announced by the Commission?
Next, as a matter of urgency, we muss pass legislation, firstly, regarding identification of the exact characteristics of goods transported.
In fact, according to the experts, the oil the Erika was carrying was supposed to sink to the bottom and should never have reached the coast.
We know what actually happened.
Next, reliable technical inspection must be established like the technical inspection compulsory in France for vehicles more than five years old.
We must regulate the use of flags of convenience, make double hulls mandatory for the transport of polluting or dangerous materials, work on technological innovations in order to be able to process or recover hydrocarbons at sea.
This would be a minimum requirement, I believe, on the dawn of the third millennium.
Non-compliant vessels must be denied access to European waters, the responsibility of polluters, shipowners or charterers must be determined in line with the principle of the "polluter pays" , maritime supervision must be strengthened to prevent any degassing, thorough and reliable inspection of tankers must be required, an appropriate "natural disasters" budget line must be re-established for Member States and, in the meantime, Community aid released on an exceptional basis and the French departments affected by the disaster should be made eligible for Structural Funds.
I have also tabled a resolution on this subject on behalf of the EDD Group.
Mr President, in the course of the last few years there has been a succession of serious tanker disasters world-wide and the countermeasures taken have either been ineffective or not worth mentioning.
It is particularly bad this time, not least because it has affected a major European State; an incident which could happen again at any time.
We urgently require a directive if we are to reduce these risks. The 15 clearly do not suffice.
These guarantee - making no claim to be exhaustive - a minimum of 3 things.
No tanker or freighter fit only for the scrap heap must ever put into any harbour within the European Union again. All those involved, including the transport agent, are responsible for any ensuing damage, and these individuals are to provide satisfactory assurances.
This is the only way of affording the victims the opportunity to make their claims for compensation.
However, we must aim higher in the long-term, let there be no mistake about that.
In other words, we need real cost-effectiveness for our entire energy supply system.
Mr President, may I start by saying that I would like to thank Commissioner Palacio very much for her clear, adequate and, at the same time, very firm response.
Many thanks for this.
This also means that, in any case, I have a great deal of respect for the briefing note which she sent on 10 January but also for the action points which she announced today.
The Erika disaster shows that when sound traffic and transport regulations are lacking at international and European level, nature and the environment come off second-best.
The damage suffered, also in ecological terms, cannot be expressed in money.
Hence also this joint debate involving transport and environmental management Members.
During the Christmas break, when the Dutch media received attention for the Erika disaster, I had a look, just out of interest, on the Internet to see what arrangements were, in fact, already in place for the purpose of taking relevant measures, especially after Premier Jospin had said that Europe should do more.
What I learned is that, actually, there is sufficient legislation in place but the problem is the lack of supervision.
Could I highlight a few points which have also been touched upon by the Commissioner?
First of all, the port-state control, according to which 25% of all ships require inspection.
I think that this 25% should not only be enforced but that it should also be ensured that more inspections take place. So this 25% should be increased.
Furthermore, if a ship is no longer seaworthy, not only should the facts be examined, but a legal system should be introduced which states or recommends that the vessel should no longer be used.
But this is not in place.
Mr President, I would welcome some action in this area.
Finally, as far as the technical requirements for ships are concerned, some Members have already mentioned just now that, since 1999 in the United States, ships should in any case be double-hulled.
In my opinion, we should look further into this point, and I also think that the Marpol Treaty, which comes into effect in 2001, should be looked at very closely.
Mr President, I would like to take a brief, critical look at the accession negotiations with Malta and would like to express my gratitude to, and admiration for, the many NGOs that have at least rolled up their sleeves in order to save animals.
Mr President, we have already had this discussion so many times in the past.
We have achieved nothing so far, and we have been unable to reach agreement within the European Union.
That is why I will only believe that there is any point to having this debate today if what we are all saying today, and what the Commissioner has announced here, actually leads to legislation being produced; in other words, if you all go and say to your Heads of Government and Ministers: "you must push this through in the Council of Ministers" .
Allow me to say first that what we are talking about is an environmental catastrophe, which also impacts on the economy and threatens livelihoods.
So what are we to do now?
I have no intention of talking about past events; rather I want to look to the future.
What are we to do now?
I will tell you a few things we should do.
Of course, we need double-hulled vessels.
That goes without saying, but it is something that will only work through in the medium and long term.
So what do we need to happen immediately?
We need technical testing of ships, that is obligatory technical testing every two years, and no ship to be operated without the accompanying certificate.
We need this at European level and internationally; we need something like a TÜV, an organisation that undertakes technical testing of motor vehicles in Germany, which is compulsory every two years.
If you do not have a certificate then you are not allowed to operate the vehicle.
This is what we need for ships.
Thirdly, we need to carry out checks on these safety and insurance certificates in the ports, that is in every port of the European Union.
Any failure to produce these certificates must lead to the ship being laid up and prohibited from leaving the port, regardless of all the port charges.
We must reach agreement here, in all the European Union' s ports, from Marseilles, through to Rotterdam, to Wilhelmshaven, Cuxhaven, and wherever ships drop anchor.
Fourthly, we need the shipowner to bear liability, and not just to the tune of a derisory USD 12 million, but to the value of at least USD 400 million, to be covered per insurance certificate.
We also need the country whose flag the ship flies to bear liability.
We need to be sure that if need be, the country whose flag the ship is flying will accept liability.
This would be a marvellous exercise in supervision!
I can assure you that those countries awarding flags would then take great care to avoid having to accept liability.
In the fifth place, we need there to be a guarantee that these demands will apply to all ships using the ports and waterways of the European Union, and incidentally, that includes the candidate countries.
Last but not least, we need a long memory, for the issue of legislation will crop up on the agenda more frequently in the near future.
Environmental standards will be a recurring theme.
I would not like to have someone coming and saying that these requirements will lead to job losses in the ports.
The unions will have something to say as will industry.
A long memory will serve us well, ladies and gentlemen.
I am looking at all those of you who have not exactly been at the forefront of the environmental movement.
Just you go home and say: " we have not concerned ourselves with standards to date" .
We need to have a long memory when it comes to the demands being made in the ports.
We need to have a long memory when we say: " for once we are united, at last as far as port charges and requirements are concerned, and will not play one off against the other in the European Union."
If we succeed in this then perhaps we will be better off in a few years' time!
Mr President, Mrs Roth-Behrendt expressed very many of my own thoughts.
We have now obtained a first-rate enumeration of a variety of measures.
But how do we make use of the sense of crisis to which this ecological disaster has led?
I would compare the situation with an earlier generation' s introduction of the Plimsoll line, a marking which was introduced to prevent insurance fraud involving inferior vessels.
Where is the sense of crisis which generations before us had?
I consider that what we should adopt is the form of certification that Mrs Roth-Behrendt speaks about, the identification in the form of green marks on tankers which certain harbours in Europe have brought up for discussion.
We must also critically examine the classification societies.
I do not think that we can accept their procedures.
We need independent procedures and procedures involving public control.
Finally, I want to say that, when my country provides environmental aid to shipowners who wish to improve the quality of the environment, there are units within the Commission who regard this as prohibited aid to shipyards.
Within the Commission, the one hand does not know what the other hand is doing.
It is not an acceptable procedure that measures to improve the environment, which are in keeping with the Commission' s guidelines, cannot be taken because these are considered to constitute prohibited aid to shipyards.
Mr President, we shall vote in favour of the GUE/NGL Group resolution because it denounces Total-Fina' s responsibility in this ecological disaster and I endorse the proposal that flags of convenience and the use of superannuated vessels should be prohibited, or that double hulls should be mandatory for oil tankers.
I shall only add that it would be the least that Total could do to compensate for the direct and indirect damage caused by the oil slick.
How can we stop similar disasters occurring in future if we do not institute draconian measures against the major oil corporations, and indeed many others who, in order to make more profit, take the risk of making the world uninhabitable?
How is it possible not to be outraged when a bank refuses to divulge the names of the Erika' s owners on the grounds of professional confidentiality, without governments reacting?
The crux of the problem is that all governments, and indeed all the European institutions, acknowledge the right of major corporations such as Total-Fina and its ilk to maximise profits whether it be harmful to their employees or to the environment.
They accept the professional confidentiality of business and banks, even though this same confidentiality serves to conceal what are essentially criminal actions.
In these circumstances, even the best resolutions will remain little more than appeals to principle which are powerless to limit the great corporations' capacity to cause damage.
Mr President, I am in favour of tightening up the legislation on port state control and on classification societies.
However, we must stick to the facts.
The ship Erika has been investigated four times in the course of the last two years.
The answer cannot lie in the number of investigations but rather in guaranteeing the rigour with which the controls are undertaken.
I have heard in the course of the discussions that have taken place in the last few weeks that the Member States do not have enough money to undertake the controls.
I cannot accept this.
If the Member States decide, in agreement with ourselves, that 25% of ships are to be monitored on the basis of port state control, then they must also make the necessary personnel available.
The controls must also be carried out in such a way that the inspector does not just go on board and check whether there are any fire extinguishers missing, rather there must be materials testing, for this ship obviously broke up on account of material fatigue.
This can only be detected if controls undertaken are more rigorous.
It should be our goal to ensure that port state controls are not superficial, but include materials testing.
Secondly, I also share the Commissioner' s observations and would like to encourage her to continue down this path.
If it should become apparent that one or more classification companies have provided reports by way of favours then they should be struck off the list of authorised classification companies.
That is the only deterrent we have for preventing other classification companies from following suit.
Mrs Roth-Behrendt, we already have a TÜV (organisation for safety testing) for ships in the form of the classification companies.
There are reputable companies too.
You will be familiar with some reputable companies, our French fellow MEPs will be familiar with some reputable companies, but we must look carefully at exactly which companies do not fulfil requirements, and these must be struck off the list.
Finally, we should make it quite plain to Malta that if it wants to become a Member of this Community then by the time it accedes it must apply a standard in respect of registration and flag state control which completely fulfils our requirements, for the environment is a communal entity and not something that we can divide up!
Mr President, Commissioner, the Erika sank near my home and is still there, with 20 000 tonnes in its hold, the fate of which we are waiting to discover.
It could have sunk anywhere.
It happened to sink there, and Brittany, where I come from, should not apologise for the fact that geography has made it a peninsula, and the result is that it is often forced to clear up after shipwrecks.
My first thoughts are for the 26 Indian sailors, who were saved but of whom nothing has been said.
There could have been deaths in this disaster and safety at sea means, above all, men' s lives.
By now they are far away.
It is a miracle that they were saved.
So we are now experiencing the same thing that happened 20 years ago with the Amoco Cadiz; a wreck on the North coast, a wreck on the South coast, a wreck on the West coast.
Things could well continue in the same way.
Commissioner, as time is very short, I would like to pick out the seven points which we feel, and you have already mentioned some of them, are essential to work on: double-hulled vessels in our waters as soon as possible and the strictest possible state control of ports. In particular, we must ensure that classification societies are compelled to make their reports public, as currently, we do not have access to them.
Then, sanctions must be harmonised between the 15 Member States; they should not be different, but the same throughout the Union.
We must be tougher on vessels flying flags of convenience, not because they are necessarily bad boats, but because amongst these boats there are many bad ones.
We must improve information on all of the world' s ships, but provision has already been made for this. We must also target those responsible and take a tougher line with them.
With regard to this matter, I would like to know who owns the Erika, because the idea of a legal person under our law is one thing, but there are always real shareholders in the background. Where are the Erika' s owners?
Perhaps they are in lovely villas by lovely beaches, getting a nice tan.
We would like to know their names and their faces.
Finally, there must be improvements in the training of crews.
In our society there is no such thing as zero-risk, but we must at least ensure the greatest possible levels of safety.
Mr President, I welcome the statement from the Commissioner.
Having spent a lot of time at sea myself I am well aware of the sea's power and destructive force, which make a proper design and maintenance of ships and boats essential.
I would like to express my sympathy with all those who are dealing with the consequences of the breaking up and sinking of the oil tanker Erika.
This has been an environmental disaster as well as a deplorable waste of resources.
It should be noted that the oil industry, through the International Oil Pollution Compensation Funds, regards itself as liable under the 1969 Convention and its 1992 Protocol, for over 90% of the estimated cost of this incident, or some USD 170 million.
This suggests to me that we should also look to the shipowners, to the flag state and the inspection authorities to shoulder their share of the responsibility.
However, before we rush in with a whole raft of new measures and new regulations, let us look carefully at the existing arrangements to be sure that they are being properly implemented.
Better to heed calls to amend and improve existing legislation than to embark on new proposals.
In that context I support calls to strengthen port state control to ensure full and effective inspection.
I support calls to ensure that the classification societies effectively monitor vessels' structural conditions and are held accountable for their actions.
Calls for design improvements in hull construction, especially double-hulled vessels, are sensible but take time to be implemented throughout the fleet.
They are no substitute for rigorous regular inspection.
Mr President, I would like to thank my Socialist colleagues, mainly in the committees on transport and the environment, who have not forgotten that this disaster also affects the fishing industry.
Because, as well as the irreparable damage to the environment, the damage to the ecosystem and losses in the tourist industry, the oil slick dealt a huge blow to the fishing industry, to the conservation of marine resources, and the damaged coast lines will take years to recover.
It is no accident, Commissioner, that the affected areas are always those European regions which are least developed, those which eke out a meagre existence from tourism and fishing and which, in the majority of cases, do not have any other resources.
These are the same areas, Commissioner, which already have to put up with the disrespectful activities of certain shipowners who empty the bilges of their vessels off their coasts, without any control whatsoever.
I come from a region, Galicia, which has suffered similar accidents in the past.
Brittany and Galicia, two European 'Lands Ends' , fall constant prey to the irresponsibility of those who prefer not to comply with safety regulations and transport crude oil in vessels which in themselves constitute potential oil slicks.
I therefore believe that it is necessary to act in two ways.
On the one hand, by asking the Commission, within the scope of aid to the fishing industry, to implement special measures to compensate for the effects of this catastrophe on the industry in the areas affected, and also by asking them to demand, of international bodies and of themselves, tight controls on ships which sail under flags of convenience.
In this regard, the current process of negotiations on Malta' s accession to the European Union must be used to ensure that this country rigorously monitors the oil tankers which sail under its flag.
On the other hand, prevention is essential.
Portugal is a country which has clearly demonstrated its sensitivity to issues relating to the sea.
I would ask the Portuguese Presidency to study the possibility of implementing a complete strategy for the prevention of maritime accidents at European level, using all the means at our disposal - technological, structural and socio-economic - to prevent a disaster such as this from happening again in the future.
Lastly, Mr President, I would like to highlight the work carried out by the volunteers and local authorities, who reminded me of old times when, as the then Mayoress, I lived through similar situations.
We must thank those who, while defenceless and lacking in resources, have battled courageously against the grave effects that this disaster has had on coastal regions, the marine ecosystem and European fishing stocks.
Mr President, as chairman of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, I should like to congratulate the Commission, and in particular Commissioner Loyola de Palacio, for her reaction to this incident, which has really shaken the whole of Europe.
We, as the Committee on Transport, are prepared to discuss the Commission communication on the question of safety at sea and, of course, we are likewise prepared to discuss, at a later date, the legal implications of this communication.
In addition, I should like to make a number of comments:
First, the Commission was right to concentrate its investigation on the liability of RINA, the Italian shipping register, because we need to know if Community law was applied.
That should be the starting point for our efforts.
Secondly, apart from the shipowners' liability, it would be a good idea in such cases to examine the liability of the charterers, for example the oil companies which are also responsible for causing ecological disasters like this and, of course, for restoring the damage.
Once we have done that, our reaction to the ecological disaster is fully justified.
However, this should not lead us to accuse the whole merchant marine, which is an important sector of the economy, covering as it does 1/3 of transport requirements, which is why our reaction needs to be measured: strict, but correct.
I have no objection to examining an amendment making Community law stricter but, as other members have stressed, we need to start with application, because there is already a legal framework at European Union level and we must not lose sight of that fact.
This legal framework is fairly advanced, at least if you compare it with what is happening at worldwide level and the Member States, under the supervision of the Commission, should endeavour to ensure that Community law is actually applied.
Mr President, Commissioner, I believe that the unfortunate incident involving the Erika should in fact, as others have said this afternoon, constitute a decisive watershed which will see the end to this type of accident in the European Union where, since 1967, there have been seventeen accidents involving large oil tankers; more than one every two years.
The economic and social damage, which we have spoken about today, in terms of the loss of jobs and fishing and tourist resources, is so great that they fully justify decisive and thorough action on the part of the Community institutions.
Commissioner, I would also like to thank you for the speedy response of your department to this event and the measures which are being adopted and implemented.
I trust that these measures will, in a few months, give rise to a clear and convincing legal instrument - a directive, possibly - which will put an end, once and for all, to these 21st Century pirates, who deprive us all of the wealth and beauty of the sea.
I would like to comment on one of the measures to be taken, which was mentioned by the Commissioner and some of my colleagues.
I am referring to the double hull, which consists of two layers of steel, with containers divided into two tanks.
Commissioner, there are many experts who consider that the double hull is not sufficiently safe and propose the so-called 'ecological hull' in which case, in the event of an accident, the seawater penetrates the containers and, as a result of pressure, the oil is transferred to other tanks.
Commissioner, I believe that it is time to opt for the safest technically possible measures.
It is therefore not sufficient to merely reproduce the legislation in force in other countries.
I believe that we can and must improve the existing legislation in this regard.
Any cost-benefit analysis which truly takes into account all the harm occasioned to persons and the environment by these accidents, is bound to support this approach.
Mr President, Commissioner, I think that first we should all congratulate ourselves on the procedure that has been adopted and which will lead us, after each of our respective political groups has rallied together and expressed its feelings, finally to produce a joint resolution.
I think that given the dramatic circumstances, and as a matter of principle, it would be ill-advised and inappropriate to hold several votes.
On the other hand, Parliament is issuing a resolution in one vote, for which we can see the agreement amongst the various speakers who have preceded me. I think that this is an opportunity to put parliamentary pressure on the doubts or evasions of a few governments and I think that we are providing the Commission with a powerful political act for the preparation of a European maritime area.
I think that it is quite obvious, and this is the first conclusion that can be drawn from the Erika disaster, that public opinion would find it hard to understand that we regulate chocolate but do not regulate maritime transport.
Public opinion would find it hard to understand that we talk about a common judicial area, common airspace, a common rail area and a single market, but not a common maritime area. I therefore believe that this is a project which must be opened up with the absolute will to see it followed through and followed through in concrete terms.
The Commissioner has suggested three main chapters which need to be drafted and brought into line with our legislation, in which we can set standards.
I have also noted, to my great satisfaction, that even the groups advocating greater national sovereignty, or the eurosceptic groups are calling for Europe to regulate, and I think that this is in fact the right level to take action.
We sometimes regulate things which could, by and large, remain subsidiary.
In this area we must respond to public opinion.
This is extremely important and everyone should feel concerned because we are, when all is said and done, on the global scale merely a peninsula.
Therefore, once our legislation has been brought into line, we must follow this up immediately with appropriate law. We must also put in place systematic controls and finally apply the 'polluter pays' principle of responsibility which is, of course, supposed to be a deterrent.
I have almost finished and I would like to say that I have personally requested a public hearing of the Committee on Transport, which would enable us to provide an immediate follow-up to the Erika case and to suggest possible future considerations.
I hope that all political groups will support us in our request for a public hearing.
Mr President, the oil tanker Erika, the ownership of which is veiled by accommodation addresses on Malta and probably in Italy and Greece and which was hired by Total-Fina for the transport of oil, foundered off the Breton coastline, with disastrous consequences.
The implications for the environment and for the flora and fauna of the European maritime environment are enormous.
The cause of the disaster must be sought in the weakened structure of the oil tanker.
So people are doubtful about the safety of ships which carry dangerous or polluting goods.
The International Maritime Organisation has issued international rules in this connection.
States can carry out port inspections.
In Europe, legislation is stricter and it is compulsory to inspect 25% of the incoming vessels according to the port-state control directive.
However, it seems that none of the Member States meets this figure due to a lack of inspectors.
It is clear that there is no lack of legislation.
In my opinion, the Commissioner is quite right.
Where the scheme falters is in the enforcement of existing legislation.
But how are we now going to enforce this if there is indeed a lack of inspectors, esteemed European Commission?
Can the Commission provide an assurance that Directive 93/75 concerning minimum requirements for vessels bound for or leaving Community ports and carrying dangerous or polluting goods will be implemented correctly in all Member States?
Should its implementation not be more strictly monitored?
Would it not be beneficial, in the short term, following the Rotterdam model, to inspect according to a points system in which, for example, account is taken of the ship' s age, whether it is single or double-hulled or whether it sails under a flag of convenience.
In short, to give priority to older sub-standard ships over ships which meet all quality requirements.
The Erika was built at a Japanese shipyard and is single-hulled.
There are four more sister ships in service at present.
Construction of this type of ship was halted at the time because the risk of rusting was especially high.
Some of them also sail under the Maltese flag.
Are we waiting for the next accident to happen?
Would sanctions not be appropriate, as the Commissioner stated, for the classification society?
RINA is currently the talk of the town.
Malta is entering the accession negotiations.
In my opinion, the European Union can only accept Malta if it is guaranteed that the Maltese flag will sail without an accident in future.
I would be grateful if you could be disciplined since we are running out of time, and this delay is going to limit the time available for Questions to the Commission.
Mr President, just before I went down into the Chamber, I received an e-mail with a quite emotional description from a Swedish woman who had chosen to spend New Year' s Eve on the French coast in Brittany instead of staying at home and celebrating with her relatives.
Like many other hundreds of volunteers, she had seen the destruction, washed birds and cleaned up after the people responsible who were not to be found on the coast on those evenings and nights when they really should have been required to be there.
Like so many others, I too wonder where the people responsible are.
Where are the shipowners and those who order the shipments when these disasters occur?
Perhaps it might be time for us to begin to consider establishing a common environmental authority which could deal with this type of crime.
This is not the first time we have seen oil slicks, whether intentional or unintentional.
(The President cut the speaker off)
I would like to thank Mrs Grossetête and her colleagues for bringing this motion before Parliament.
The environmental disaster of the sinking of the Erika off Brittany and the spillage of 10 000 tonnes of oil has been widely reported in the British media.
Although Britain and France have had their differences recently, I can assure you that there is considerable sympathy in my country for all those affected.
TV pictures of the damage done to your coastline and wildlife, in particular birds and the already dwindling fish stocks, have brought back memories of similar British disasters, such as the Torrey Canyon in 1967, and have prompted many British volunteers to help.
I salute these joint efforts to repair the damage.
This is clearly a problem for all EU coastlines which will require imaginative solutions.
Instead of allowing the costs of these disasters to fall on the communities most affected and insurance markets such as Lloyds of London, we must develop new technologies to retrieve from the sea much more than 10% of the lost oil.
There is currently little financial incentive for this when the insurance market picks up the tab.
Ultimately, the polluter must pay.
In addition we must build on the Council directive dealing with enforcement of international standards for ship safety and pollution prevention by ensuring that the inspection goal of 25% of ships calling at EU ports is met and that a high standard of inspection is delivered.
Moreover, although I am not opposed to shipowners registering their vessels in their country of choice, I believe there is a need for stricter application of international regulations.
Rather than banning flags of convenience, which would violate the right of every sovereign state to have a merchant fleet, under the 1995 EU directive on port state control, national maritime authorities must impose more effective sanctions on flag states which fail to carry out their international treaty obligations.
I sincerely hope that, particularly during the French presidency later this year, the Commission and the Council will look carefully at all these options, and I heartily commend this resolution to Parliament.
Mr President, it feels quite strange to be standing here again today, as I have been doing at regular intervals for almost ten years, and all because of an accident caused by human hand and by a lack of human competence, and not by force majeure.
The victims are waiting outside.
They want answers.
They do not want any more promises that we then fail to keep, or to see any efforts that we then fail to follow through.
The citizens are right to ask: "do our regions now count amongst those which are lost forever?"
Who will provide us with new jobs?
When will those responsible at last understand that sparing resources is not something we do for fun; nor is it just a question of creating a system for its own sake or a new study group, rather it is a joint European challenge.
That is why I welcome Mrs Palacio' s action plan with open arms.
It is equally important to note that "prevention is better than cure" .
But there is an art to that as well.
Deploying the German multipurpose ship "Neuwerk" - it is right outside my front door in Cuxhaven - entailed the swift provision of European neighbourly help.
We are particularly in the debt of those who undertook the difficult deployment of all their crew.
Valuable experiences were gained, and also the knowledge that we cannot master such environmental disasters using state-of-the-art technology alone.
We are therefore right to demand improved controls, sanctions and preventive measures.
I have been fighting for a European environmental coastguard service for almost ten years, here in Parliament.
The issue is as topical as it was before.
Furthermore, I will not withhold my support but will endeavour, alongside my fellow MEPs, to bring about improvements and logical solutions within the framework of European and international cooperation.
Mr President, firstly I would like to express my very sincere thanks, not only for the initiatives of the different groups, of Mrs Grossetête and the Group of the European People' s Party (Christian Democrats) and the European Democrats, but also for the initiatives of Mr Wurtz and the Confederal Group of the United Left/Nordic Green Left, who proposed this debate, which has led to a positive and important discussion.
Before the end of March, I propose to present a communication in which I will possibly present legislative texts, that is to say, amendments of specific directives so that discussions may begin in the Council and in Parliament.
I would like to tell you that, in fact, it is not just an environmental problem - it is a very important environmental problem - but it is also a very important social problem.
There are men and women who depend on fishing, gathering shellfish and the service or tourist industries in these coastal areas. They are environmentally sensitive areas, but they are also sensitive from the point of view of social development and territorial equilibrium.
And therefore we must take the utmost care to prevent the recurrence of a similar situation.
Mrs Roth-Behrendt said that nothing had ever been done.
In fact, I believe that things have been done by the Commission, but there is still more to do.
This was demonstrated by the Americans who, after the Exxon Valdez disaster, within one year, adopted enormously rigorous and tough legislation, which threatens, as I said earlier, to divert ships unacceptable to American ports towards Europe.
In Europe, after the Amoco Cadiz, or the Urquiola on the Spanish coast, in 1976, or the Torrey Canyon, in the same year, or the many other cases there have been, we really began to legislate after 1994 and 1995, particularly in the last few years.
During these years, the emphasis has mainly been on the safety of passenger transport.
That is the reality.
In my opinion, we now have to make a significant and urgent effort to confront new problems, also deriving from American legislation, which emphasise the safety of the transport of dangerous goods in the maritime sector.
I have referred to a series of issues which I will lay out in more detail, if you wish, in an appearance before a special committee on this matter, or when I present the actual initiatives in the coming months.
My intention is - and I insist - for us to begin discussions after the end of March, also coinciding with the Council of Ministers, and, of course, before the end of the six-month period of the Portuguese Presidency, for us to have texts to discuss.
Flags of convenience are one problem, but are not the only one.
The Romanian flag is not a flag of convenience but, nevertheless, that country has an extremely high number of incidences at inspections; more than the countries with flags of convenience.
Malta and Cyprus have asked to join the Community.
We must be demanding on this issue and we are negotiating to this end.
This will oblige us to reconsider the registers in the European Union, and to deal with the notorious problem, which will no doubt arise again, of the aim of a Community register.
I believe that this will be difficult but, in any event, we should carry out a review of the registers of the European Union countries.
As for the inspections, very much a key question, the first thing we have to consider is how the current legislation has worked, as Mr Hatzidakis has said.
We already have legislation.
According to the information which the Commission services have given me, this legislation is not adequately applied in many Member States due to a lack of personnel, means and inspectors.
The problem is not that only 25% are inspected, but rather how we select, how we find, the ships which constitute the highest risk, through the age of the ships and the risk history of the flags.
Unfortunately, the 25% often consists of flags which are expected to fulfil the requirements: in this way inspections are quicker and the work is carried out more easily.
Therefore, more than making amendments, we will have to implement measures to control what is already being done, apart from some supplementary requirements with regard to reviews, especially in relation to the age of the different vessels.
And that is why we have SOLAS (the International Convention for the Safety of Life at Sea) and MARPOL (the International Convention for the Prevention of Pollution from Ships), two conventions of the International Maritime Organisation which will eventually have to be made mandatory in all Member States of the Union and whose application will have to be monitored.
With regard to the question of Union inspectors, I believe that the principle of subsidiarity justifies the idea that these inspections be carried out by the Member States, which does not mean that the Commission does not have to ensure that the States carry out their duty adequately.
Lastly, I would like to stress the issue of liability. Not only in terms of maximum sums insured, which I believe should be similar to those in the United States.
We have set a figure of USD 180 million; in the United States they are talking about USD 1 billion as a maximum ceiling for covering claims payments.
I believe we have to increase the current amount so as to move closer to levels in the United States, but that we also have to reconsider the sums insured on vessels and, therefore, the liability of shipowners, and also to hold liable those who charter ships, which is to say the owners of the cargo.
Unless we require that the owners of the cargo be held liable, we will never, in my opinion, resolve these problems.
I will end now.
I will not expand further. We will have the opportunity to do so on other occasions.
But, obviously, as some speakers have said - and I thank all of you for your totally positive and relevant interventions - we cannot allow a situation where, within one, two or three years, we have to say once again that we have not done what we should have done.
As for me, I can say, after having debated it in the College of Commissioners, that the Commission is prepared to present the necessary legislative measures, amendments and directives to Parliament and the Council, in order to equip ourselves with the greatest possible level of safety.
The political will of this Parliament is required - and I can see that I can count on this - as well as that of the Council of Ministers.
Thank you very much, Commissioner.
We have taken good note of your intentions.
I have received 8 motions for resolution, in accordance with Rule 37(2), to close the present Commission statement.
The debate is closed.
The vote will take place on Thursday at 12.00 p.m.
Storms in Europe
The next item is the Commission statement on the storms in Europe.
Mr Barnier has the floor on behalf of the Commission.
Commissioner, I would like to thank you for the ideas you have put forward, particularly on the very specific proposals concerning the people affected and who are expecting a lot from the European Union, in terms of the help that we can offer them.
In the days immediately following this terrible storm I wrote to you myself with a request for you to ask the French authorities to redraw the boundaries of Objective 2 so that all areas devastated by the storms in France and elsewhere could benefit from Objective 2.
I think that you must have done so, because you have not mentioned it.
In fact, we all know that anyone who does not live within the perimeter of an Objective 2 region will find it all but impossible to obtain aid.
We should therefore put this situation right immediately.
You also know that this will not only be a short-term problem, but also a medium and long-term one.
Let me explain.
I was in the region of Lorraine at the time of this terrible storm which destroyed around 20% of deciduous forest.
Indeed, for some 'forestry' districts, which have lost 20% of their trees, this represents a huge loss.
We know, for example, that it takes between 150 and 200 years for a tree to reach maturity, so the loss these towns will suffer will not be spread over one, two or five years, but over many more.
The towns concerned estimate that it will be spread over 40 years.
I think that consequently it will be extremely difficult indeed to compensate these rural towns through subsidies for losses in their financial revenues.
I think that this is something which we should continually bear in mind so that we do not lose sight of it in our various policies.
It is true that the problem of the forestry sector is an extremely complex one.
Indeed, you spoke of releasing funds for timber storage on the grounds that its price must not depreciate.
On the other hand, districts which have not been affected by the storms will also suffer, as the National Forestry Office has decided to freeze cuts in forestation for four years.
Those districts which have not suffered losses will therefore see their incomes decrease in any case.
I am telling you all of this to illustrate how complex the problem is, and I thank the Commission once again for extending their analysis of this situation as far as it could.
I would also like to draw your attention to the fact that, although there has indeed been an economic disaster, the real ecological catastrophes are still to come.
As you yourself said, Commissioner, these disasters or storms do not always have natural causes, and we think that these are the first signs of climate change.
We should therefore review our policies in order to take account of this fact.
Mr President, everyone who has travelled here by car, train or aeroplane, has been able to see the extent of the damage, particularly in France, caused by hurricanes of a completely unprecedented violence which struck Europe at the end of last month.
What can the Members of the European Parliament do when faced with such a widespread disaster?
Firstly, I would like to pay tribute to the mayors and local representatives who, on a daily basis, have had to reassure their constituents, organise volunteers and cooperate with the public services.
They have earned the confidence of their fellow-citizens.
Next, I would like to thank the emergency services and the armed forces of the Union' s Member States who, in a fine example of intergovernmental cooperation, came to support the efforts of their French colleagues.
I would also like to consider the paradoxical situation we have with regard to emergency aid.
If this disaster had taken place in Guatemala or Turkey, we could have immediately used the Community budget to help the victims, but in our own countries nothing of the kind is possible because there is no suitable budget line with which to do so.
We must also ask the Commission not to prevent local authorities and individual States from coming to the assistance of businesses affected by the disaster by applying Community competition rules too strictly.
I am thinking in particular here of fish and shellfish companies, which have been particularly badly hit.
As you said, Commissioner, we must ensure that there is compensation for the forced cessation in activity and that appeals can be made to FIFG for investments that have been totally wiped out.
Beyond this, I think that implementing MAGPs in a mechanical way will no longer be appropriate in the coastal regions that have been affected.
I therefore ask the Commission to stop doing so and, on the contrary, to help those who make their living from the sea to proceed to new investments, which they urgently need.
Mr President, the storms which devastated France during the night between 26 and 27 December have caused, as has been said, 90 deaths and damage to a value of FF 75 billion, i.e. EUR 11 billion.
Almost three weeks after the disaster, several thousand people were still without electricity and telephones, 500 000 hectares of forestry land, or 100 million cubic metres of forest, have been ruined, and our historical heritage has also been affected, as the sad example of the park at the Palace of Versailles demonstrates.
It seems quite natural that given such a disaster, national and European solidarity should go to the help of the devastated regions and those people who have been worst affected.
As the previous speakers have said, and as you said, Commissioner, in response to my fellow Member, Mr Martinez, with regard to another tragedy, the floods in November in the Southwest of France, you have certainly noted these disasters with concern, but all you are doing is pointing out that the budget line for emergency appropriations for natural disasters has been discontinued, which has resulted in this shocking paradox. This paradox, pointed out by the previous speaker, is that it is easier, a great deal easier, to offer help to victims of natural disasters outside the Union than within it.
We know full well that what you are doing, Commissioner, and that is, limiting yourself to giving us the hypothetical and remote possibility of benefiting from the Structural Funds of the new Objective 2 or from the provisional Objectives 2 or 5b.
These are the terms of the written answer you gave Mr Martinez on 11 January 2000.
I can show you a copy if you wish.
We would understand completely if you were not able to say anything else given the irresponsible attitude not only of the Commission, but also of this Parliament, and if you cannot do anything because there is no legal or financial framework for doing so.
But for pity' s sake, and I am not saying this to you in an aggressive way, please do not present appropriations which have previously been earmarked under an unrelated regional policy as aid for victims of the storms.
As a matter of urgency, therefore, we must restore, within the framework of a supplementary budget, the budget line which was allocated to us for natural disasters.
We must use the Berlin Summit aid appropriations and we must change the forestry policy implemented in most countries in the Union. That, however, is another problem altogether.
Mr President, Commissioner, Europe has undergone a tough ordeal at the start of this millennium.
I would first like to express my heartfelt condolences to the families in mourning as a result of the appalling weather conditions that devastated Europe in December.
These storms were an unprecedented ecological disaster for our forests.
I hope you do not mind if I make particular mention of the forests in my region, Lorraine, which have suffered enormous destruction.
I would like to congratulate the regional authorities, the volunteers and the public services on the fantastic way in which they rallied round but, unfortunately, their troubles are not yet over.
It is Europe's duty to support them and thereby complement the efforts of the governments of Member States affected by the disaster.
I welcome Mr Barnier' s statement and I also welcome the measures which the Commission has announced.
I am certainly not forgetting the economic dimension of this matter, as the timber industry has been devastated and a whole population is suffering the tragic effects of this.
The Community action programme for civil protection, established by a Council decision on 9 December, was launched on 1 January 2000.
I ask Member States to grasp this opportunity. This programme must work at full capacity.
Although it may have been effective in certain areas - and I do not doubt the sincerity of Commissioner Barnier' s words - unfortunately it is still in its infancy when it comes to forestry.
Our priority, as we wait for Community-level funds to be freed up, is for material aid in terms of partnership exchanges between Member States.
It is therefore a matter of urgency to improve forest roads, and to repair them as quickly as possible.
Lending forestry equipment and making personnel qualified in forestry management available are also covered by this measure.
Our next challenge will be to prevent the occurrence of phytosanitary problems which could result from having to abandon large amounts of wood in the forest, and from the pollution of ground water through having to store such large quantities of wood.
Finally, it is essential that we slow down the logging of standing wood, in order to give priority to the purchase of windfalls.
These timber sales should be supported by strong media coverage in Member States.
This aid for gathering timber is, of course, only the first stage of an aid package, which will take the form of aid for reforestation and aid for the development of rural areas.
I ask the Commission to incorporate this into a study of how the situation should be managed now that the emergency is over.
This is a very sad opportunity for Europe to renew its forestry heritage in line with the role that this plays in wildlife and nature conservation and in our economies.
It is therefore a time for solidarity and cooperation between Member States in the face of an ecological and economic calamity.
If this solidarity is to have been worthwhile, it is up to Europe to propose priority actions for safeguarding the timber industry.
Hurricane "Lothar" should prompt us not to abide solely by the principle of undertaking repairs once the damage is done - something which is discussed at a very superficial level here -, but to switch to the precautionary principle, under the terms of which potential perpetrators are brought to book too.
Current programmes must be accelerated.
For example, as they stand, the Commission' s programmes will preclude us from meeting our obligations under Kyoto.
The trade in emissions rights is immoral to my mind and rather than solving the problem, it shelves it.
The entire taxation system must be given an environmental perspective in the medium term.
We must work more rapidly towards achieving the targets stipulated in the White Paper for renewable energy sources, as this would bring about a massive reduction in greenhouse gases.
The new Commission has not put forward nearly enough on this subject, and what it has put forward is woefully inadequate!
Commissioner, Mr President, Lothar was a quite ordinary name hitherto.
However, it has now achieved notoriety.
The hurricane of the same name swept across Europe claiming numerous victims, mainly in France and Germany, but also in Switzerland, leaving a trail of destruction in its wake.
The wind triumphed over electricity pylons, roofs, traffic signs and, ultimately over the forest.
We have heard that in a short space of time the storm left us with approximately 120 million cubic metres of solid timber, and this is only an estimate.
I have listened to you very attentively Commissioner, and welcome with open arms the fact that you are intending to go and see for yourself the effects the catastrophe has had in France and in Germany.
If Mrs Schreyer is to visit the Black Forest sometime in the next few days, then any one farmer might ask her how the Commission and Europe would be able to help him as an individual.
What would you say to the forestry manager if his enterprise happened not to be in an Objective 2 region, or in a 5b region?
What answer will the Commission give, when it is on the scene, when you tell the forestry worker that we support road construction and dam-building, and we want to rebuild our cultural heritage and create tourist attractions etc.? All this is well-intentioned advice.
However, I come from an area in Northern Germany where the forestry industry predominates and I can tell you that we are already feeling the effects of the immense damage.
The thinning-out we need is not being attended to; the forests are not being tended to the requisite degree.
What we need the Commission to do as a matter of urgency is to approve national aid, so as to avoid the competition issue being raised again at a later date.
Mr President, Commissioner, permit me, first of all, to make reference to two facts.
Firstly, at the beginning of 1999, NATO, with the participation of most Member States of the European Union, flattened Kosovo with bombs in the name of freedom.
We are now endeavouring, at huge cost, to get the country back on its feet again and help its people, and rightly so.
Secondly, at the end of 1999 unbelievable storms raged bringing death and destruction to vast tracts of the EU.
The Commission in Brussels responded to the victims' cries for help with a shrugging of shoulders.
"We do not have the wherewithal for that," they said.
This is wrong!
And no one can comprehend this attitude.
Certainly those who fear for their livelihood are at a complete loss.
The citizens of the European Union expect solidarity, also from within this Community.
I say they have a right to solidarity.
Indeed the European Parliament must make it its business to uphold this right in hours of need.
I urge the Commission not to keep having to be asked and to provide assistance for the victims of the storms.
It knows the ins and outs of aid provision better than any local organisation or authority.
I call upon you, ladies and gentlemen, to support me in bringing home to the Commission the fact that what most Brussels offices are lacking is not so much the wherewithal for providing aid as the good will.
Permit me one further comment. Although it was less evident in the case of the consequences of the storm, the tanker disaster off the French coast has made it very clear that we need to give the Commission a helping hand on another matter.
The European Union needs rules governing environmental liability as a matter of urgency.
We can no longer tolerate a situation where the general public has to foot the bill for damage that has often been caused by individuals involved in criminal machinations.
We must make the perpetrators liable for all manner of damage done to our environment.
Then, for example, people will think twice before transporting oil in a tanker that is about to fall apart.
When, in 1994, over five years ago that is, I joined the Legal Affairs Committee in this Parliament, I became rapporteur for the environmental liability dossier.
To this day I am still awaiting an initiative from the Commission, which will actually enable me to start work.
It is a scandalous state of affairs that must be ended with all haste, and I hope that February does not see this dossier being postponed yet again!
Mr President, Commissioner, the storms that took place at the turn of the millennium should galvanise us into thinking about certain problems.
It has become clear that mankind continues to be unable to avoid natural disasters.
There have always been natural disasters and there always will be.
Of course, there is a need for solidarity here.
There is certainly a need for European civil protection, and the EU budget must also provide for a budget line covering natural disasters.
But, most importantly, it is only ever man that makes the mistakes as far as the nature-mankind relationship is concerned - despite the fact that the same mistakes have often been made down through the centuries - and never nature, for nature cannot make mistakes.
The extent of the damage caused on this occasion was determined by the population density, the type of infrastructure, and, of course, the many monocultures, if we are talking forests.
Of course, I am in favour of providing assistance where we can.
But when it comes to aid, we ought to bear in mind that perhaps in future, more emphasis should be placed on laying electricity and telephone cabling underground.
We must take account of smaller cycles and plant stable mixed woodland when undertaking reforestation, rather than monocultures.
The most important subject for discussion in this context is the climate.
To this day, we in Europe remain in the privileged position of having the Gulf Stream, and the Gulf Stream still does its stuff.
America and south-east Asia are having a much worse time of it as far as climate and storms go.
We are fortunate in having the Gulf Stream.
But in common with others, we too are having to endure the greenhouse effect.
This is partly the work of human hand, as difficult as it is to demonstrate climate change using calculations.
We must take more account of the guidelines produced at the Kyoto environmental conference.
We must reduce CO2 emissions, employ renewable energies, and generally make enquiries, in this connection, as to how the forests of Europe are faring.
Mr President, I think we should firstly express our sorrow for the victims.
This is an irreparable loss.
Secondly, we welcome the solidarity between the French departments and citizens, and the solidarity of other countries with France, which is the country worst affected.
As I have little time, Mr President, I would like to touch upon two elements of our resolution.
I believe that the first one was implicitly recognised by the Commissioner in his speech when he wondered whether these catastrophes are natural or not.
That is to say that experts are ever more convinced that climate change and human activities, in general terms, are linked to the increase seen in natural disasters in recent years.
In fact, over the last decade, the temperature has risen more than in the rest of the century.
Therefore Europe must be clearly committed to the Kyoto Protocol and make specific proposals.
Secondly, I was rapporteur for civil protection in Europe and I completely agree with the Commissioner' s proposal to create a European civil protection body.
Furthermore, we should utilise an extraordinary budget line, since this is an extraordinarily catastrophic situation.
First of all, we would like to express sympathy with all the families and communities that lost members in this terrible tragedy.
It is really the loss of life that makes this particular disaster an extraordinary one by European standards.
It is regrettable that we do not have any instrument with which to give assistance in situations like this.
I want to thank the Commissioner for his comprehensive statement on the subject and his suggestion that we might indeed organise ourselves at European level to give assistance to Member States and regions that have tragedies like this.
That is important.
The other thing we should remember is that we did have a budget line in the past.
It was very small.
It was not able to do very much but it was repeatedly abused by Members of this House proposing action when the disasters were not even major.
Officials and ministers from Member States were coming to Brussels, whispering with the Commission and getting a few euros and making a political point by bringing aid back to their constituencies.
So there was not much sympathy for this budget line when it was abolished.
I think we should reinstate this budget line.
When we had the earthquake in Greece, which was a big disaster, the Community had no instrument with which to offer its sympathy or solidarity to the Greeks.
The same when the floods came in France and the same again now.
These are major disasters, we should have an instrument, we do not have it.
We should reinstate that instrument and we should make the rules tight so that only in situations where grave disasters occur will we call up this particular instrument.
We can save it from year to year and ensure that when something major happens we have an instrument to deal with it.
We did not have it so bad in Ireland this time although we have had many serious wind storms on the Atlantic.
We had floods in Ireland also and I want to express my sympathy with the people in Ireland who suffered from these.
Ladies and gentlemen, none of us must forget what has taken place.
It is true that there was a joint decision by the Council and Parliament seeking to discontinue emergency lines.
It is also true that there is a lot of European money around. Commissioner Barnier has pointed out that oyster farming and agriculture would be eligible under Article 30 of the regulation concerning rural development, forestry would be eligible under Article 33, companies would be eligible under exemptions from the competition law stated in Article 87(2) of the Treaty and public facilities would be eligible under the Structural Funds.
It is nevertheless the case that not a penny more than what was allocated before the storm will now be freed up to demonstrate practical, active solidarity.
It is nothing more than the States playing at taking from Peter in order to give to Paul.
This is inadequate, and I am personally delighted that Mr Barnier has stated an idea close to my heart and which, moreover, I expressed when I told the press in Bordeaux what I am hoping for, and that is the establishment of a reinforced policy of European civil security.
If the European citizenship that we all want to see is to come into being, if the mandate that our President, Mrs Fontaine has staked on a closer relationship between the Union and Europe' s citizens is to be effective, our citizens must be able to feel that we are acting with some urgency.
I therefore believe that a European civil protection force, real civil relief blue helmets, who would go to areas in difficulty within the Union, as we currently have no emergency procedure, but also outside the Union if needs be, in Venezuela or anywhere else, is something that we should hope to see. I would like to tell Commissioner Barnier that in me he has an active ally for this idea which strikes me as noble and truly European in spirit.
Mr President, Commissioner, when we compare the frequency with which storms occur in other parts of the world with our own situation, we see that Europe gets off relatively lightly.
Nevertheless, the storms that took place in the last week of December showed us what the consequences can be and that there are major problems in store for us.
Anyone travelling to Strasbourg by car or by rail would have been able to see for themselves that storms raged in Alsace as well.
I would therefore like to extend my sympathy to all those citizens in the regions where the storms raged so furiously, and at the same time, from my position here in this Chamber, point to how important it is to support these regions and people.
Each and every one of us knows that any other region of Europe could meet with just such a fate tomorrow.
What we need to do now is to deal with the fallen timber as swiftly as possible.
For it is common knowledge that we could have an even greater disaster on our hands if the fallen timber were to be left in the forests too long.
For instance, it should be pointed out that fallen timber provides the best breeding ground for the bark beetle' s larvae, and we are not yet in a position to assess the repercussions this will have.
That is why it is absolutely essential to deal with the fallen timber before the warmer weather arrives.
Decades will have gone by before we are able to determine the true extent of the damage sustained by the forestry industry.
For we all know how long it takes a tree to grow.
The calculations are in decades rather than years.
In addition, I would like to point out that the forestry industry is certainly not just about timber production, for barrier woodland and woodland that acts as a shield against avalanches also constitute an important factor in certain regions.
I am therefore very proud to say that the skilled Austrian forestry workers are also prepared.....
(The President cut the speaker off)
Mr President, I extend our deepest sympathy to all of those who were affected by the storms.
Sometimes within the Community we do not actually have an awareness of what is happening in other countries.
We had very little coverage in Ireland of the tanker that sank.
I was asked to highlight the result of the storms in Ireland.
We had high winds and unprecedented, prolonged rainfall which, adding to existing difficulties, resulted in thousands of acres being submerged, sometimes, in up to 15 feet of water.
We experienced the human misery of flooded homes and farms, no sanitation, no drinking water and the environmental disasters of E.coli-infected water.
I talked with farmers whose ewes were aborting their lambs due to drinking the infected water.
Natural habitats were destroyed.
So I ask that Ireland be remembered in this particular case.
I thank the Commissioner and support him very much in his European protection force.
Mr President, Commissioner, I second all those who expressed their solidarity with the storm victims.
I would just like to point again to the impact on the forestry industry throughout Europe.
For the storms will have major implications for the forestry industry in all areas of Europe, and I believe we need, in the long-term, to give thought to how problems of this kind are to be dealt with in future.
We certainly do not want market organisation for forests, but maybe we should set up a system, perhaps in conjunction with the private insurance sector, which will make it possible to mitigate the implications for the victims in some way.
Unfortunately, we can expect there to be repeat performances of this kind of major disaster in the future.
As has already been mentioned here, there are indications - no proof, but clear indications - that the increase in storms world-wide has to do with the climate catastrophe.
Of course, the scientists do not all see eye to eye on this yet, but the majority of them are fairly convinced that if we continue to emit greenhouse gases as we are doing, these storms will, of course, hit us much harder still at the dawn of this new century.
I believe now is the right time for us to think back once again to a proposal put forward in this Chamber by a former fellow MEP of ours, Tom Spencer. He suggested that rather than giving storms the names of men or women, we should name them after the perpetrators of the greenhouse effect - he proposed the oil companies at the time.
However, an exception should certainly be made in the case of Shell and BP, for they have changed policy and do not just base their sales on fossil fuels which are damaging to the climate, rather they also invest in forms of energy that have future viability.
We must be aware of this connection; I do not support those who make sweeping statements to the effect that the greenhouse effect is to blame for this storm, but one thing we can be relatively certain of is that we have reason to fear further catastrophes if we do not soon alter our course!
I have received seven motions for resolutions tabled pursuant to Rule 37(2) of the Rules of Procedure.
That concludes the debate.
The vote will be taken at noon on Thursday.
Food safety
The next item is the communication on food safety and a statement by the Commission.
Mr President, I am very pleased to take this first available opportunity of outlining to Parliament the main lines of the Commission's White Paper on food safety, adopted on Wednesday last, 12 January, in association with my colleague, Mr Liikanen.
At my hearing last September, I promised speedy delivery of this White Paper.
I am happy that we have been able to deliver so quickly.
The White Paper represents three to four months of intensive work since the new Commission was appointed last September.
It takes on board the extensive consultations of the past couple of years since the Commission's Green Paper on food law was published.
Equally it reflects our experiences of recent food alerts in such areas as dioxin and sludge, as well as the BSE crisis.
The White Paper also reflects the concerns of this Parliament which you have outlined to both President Prodi and myself on the numerous occasions we have debated food safety in this House since the Commission was appointed.
I do not need to remind you that consumer confidence in Europe's food safety regime has been badly affected by the crises and alerts of recent years and months.
The Commission is fully committed to restoring that confidence by putting in place the most up-to-date and effective food safety regime in the world.
When I launched the White Paper last week I said that the shopping trolley is one of the most potent weapons on the face of the earth.
The most discerning decisions are made by the consumers of Europe.
If their confidence is damaged this is reflected in shopping decisions. This in turn has a dramatic effect on farmers, producers and industry generally.
In an industry worth some EUR 600 billion annually, even a slight dip in confidence levels can have significant effects.
Between the agro-food sector and the farming sector there are over 10 million employees.
High levels of confidence are necessary to boost job numbers and competitiveness.
This crisis of confidence has also had the unfortunate but inevitable effect of eroding the trust of consumers in the systems and institutions at national and European level that should monitor and assure the highest standards of food safety.
In saying all of this, I would like to make it clear that Europe nevertheless has one of the best food industries in the world and also one of the safest food control systems.
The challenge is to make the system the very best.
The overall objective therefore of the White Paper on food safety is to put in place the necessary legislation and structures that will guarantee the highest possible level of health protection for consumers arising from the consumption of food.
We are setting out a challenging and ambitious agenda for change.
The Commission will need the full support of Parliament if we are to achieve our ambitions on schedule.
We will also need the fullest support from the Council and other key stakeholders.
The White Paper on food safety outlines a comprehensive range of actions needed to complement and modernise existing EU food legislation.
All of these measures are designed to make it more coherent, understandable and flexible.
We want to promote better enforcement of that legislation and to provide greater transparency to consumers.
The detailed action plan on food safety in the White Paper sets a precise timetable for action over the next three years.
Over 80 measures are envisaged.
Our objective is to put in place a coherent and up-to-date body of food law by the end of 2002.
We are also envisaging the establishment of a European food authority by 2002 as an essential complement to the new food safety regime.
This idea will be the focus of much scrutiny and debate.
It has already attracted much comment, including reactions from Members of Parliament.
The chapter of the White Paper devoted to the establishment of a European food authority is clearly designed to elicit views and comments.
We are seeking views by the end of April on what we envisage.
I will return to this process of consultation in a few moments.
The Commission believes that major structural change is required in our system of food safety to ensure the twin objectives of assuring the highest standard of food safety and restoring consumer confidence.
Why should a European food authority be an essential part of that structure of change?
The first key concern is independence.
Key stakeholders, including consumers, are seeking a system that is independent and perceived to be independent of all vested interests.
We must also ensure excellence and transparency.
We have made a lot of progress over the past couple of years since the reformed system of scientific advice was adopted as a consequence of the BSE crisis.
However, the Commission believes that we must go further.
We must create a permanent and truly independent, excellent and transparent system of risk assessment.
The key task of the authority will be risk assessment in the area of food safety.
We envisage that the work of the existing five Scientific Committees devoted to food safety will be transferred to the authority.
They may not be transferred in their present form or structure - this is an issue on which we will elicit views before making our definitive proposals on the authority's establishment.
However, if we were merely to propose a simple moving of deckchairs, this would clearly not be enough.
As the White Paper makes clear, the new authority must be a value-added structure.
I am of the view that the existing system of scientific advice needs to be strengthened.
Within the authority I envisage much stronger scientific and other support for the independent scientists.
I am also envisaging that the authority will be much more proactive than our current regime - anticipate rather than react, identify issues before they become crises.
This proactive approach should become the hallmark of the authority.
To be proactive the White Paper identifies a number of new areas that would be embraced by the authority.
These include a comprehensive information gathering and surveillance function, the coordination of scientific information in the EU, and building up strong networks with food safety agencies and bodies in Member States.
As part of its remit we also envisage the authority operating an enhanced rapid alert system for food and feed concerns.
The Commission has decided that it is neither appropriate nor feasible to devolve risk management power to the authority.
We believe that decisions in the risk management area should properly remain the preserve of the Commission, Parliament and Council.
I make no apology for this approach; I firmly believe that it is the correct one.
Certainly there are those who would argue that we should give law-making powers to such an authority.
I do not accept those views and reject them with some degree of passion.
It was only last year that the Treaty was amended to give Parliament a much greater role in the legislative process.
To give such a role to an authority at this stage would be, in my view, a retrograde step and represent a dilution of democratic accountability.
I will be very interested to hear the views of Parliament itself in relation to this matter.
There are also those who argue that the Commission could effectively ignore the advice of the new authority.
I also reject this line of argument.
How could a Commissioner for Health and Consumer Protection reject or ignore well-founded independent scientific advice in relation to food safety?
Would this be in the interests of Europe's citizens?
In my view, most definitely not unless such rejection of the scientific arguments were soundly based, rationally argued and fully justified.
It seems difficult to envisage such a situation evolving.
I can assure you here today that the Commission, in exercising its risk management functions, will fully take account of the scientific advice of the authority.
I have already said that the authority will be charged with developing networks with national food safety agencies and bodies in the Member States.
This is a major task.
We must develop greater certainty in the science that underpins food safety in the European Union.
The authority must become the authoritative source of scientific advice and information on food safety issues.
This situation will not come about by the very creation of the authority but will evolve over time as confidence is gained in the authority itself.
I do not believe we can be prescriptive in the area of science and advice based on science.
However, with the evolution of dynamic networks with national scientific bodies and agencies, the authority will become pre-eminent on the European stage.
I am also anxious to hear the views of Parliament in this regard.
As an integral part of a value-added structure, the White Paper proposes that the authority would have a major role in risk communication: to disseminate complex scientific information in a consumer-friendly way; to be the obvious and indispensable port of call for the most up-to-the-minute data on risk; to be highly visible; to tell the good news story about food; to be proactive.
The White Paper also contains very important proposals in respect of controls.
This is a hugely important component of the system of checks and balances to ensure that Member States and operators are complying with Community legislation.
I want to see a genuine internal market operating in the control arena.
In this context we are also proposing to strengthen significantly the control function carried out by the food and veterinary office located in Dublin.
This revised Community framework would have three core elements: operational criteria set up at Community level, Community control guidelines, and enhanced administrative cooperation in the development and operation of control.
As part of our proposals in this area - which I expect to bring forward at the end of this year - I will be examining whether additional powers in addition to infringement procedures need to be given to the Commission.
These could include withholding Community financial support or recouping funding already committed to a Member State.
These proposals must be seen as part of our mission to have the highest food safety standards in the world, boost consumer confidence and increase markets for farmers and producers in the Union.
In addition to the proposals for a new European food authority and an enhanced control system at Community-level, the White Paper proposes an action plan with a wide range of measures to improve and bring coherence to the Community's legislation, covering all aspects of food products from farm to table.
It sets out over 80 separate actions that are envisaged over the period ahead and intends to close identified loopholes in current legislation.
The new legal framework will cover animal feed, animal health and welfare, hygiene, contaminants and residues, novel food, additives, flavourings, packaging and irradiation.
It will include a proposal on general food law which will embody the principles of food safety such as responsibility of feed manufacturers, farmers and food operators, traceability of feed, food and ingredients, proper risk analysis through, for instance, risk assessment - that is, scientific advice and information analysis - risk management - that is, regulation and control - risk communication, and application of the precautionary principle if and when appropriate.
As regards the precautionary principle, I might add that the Commission is currently finalising a communication which I expect to be adopted very soon.
I look forward to having a useful exchange of views this afternoon with the Members of Parliament who would clearly have preferred to do this last week if there had been an appropriate parliamentary forum available.
However, having regard to my contacts with the presidents of the relevant committees, I recognise that this was not feasible.
But I know too that we will have many further opportunities in the coming months to consider the White Paper's proposals on the authority.
We now have a number of months to have the necessary debate on the Commission's ideas on the White Paper on the establishment of a European food authority.
Parliament will have a key part to play in this debate.
Parliament played a crucial role in Europe's response to the BSE crisis.
It has especially active since then in bringing citizens' concerns about food safety issues to the fore.
I expect that Parliament's contribution to the debate on the authority can be as incisive and constructive.
While we have a number of months to the end of April to debate the issue and garner our views, I recognise fully that this is also a very tight timeframe.
I would therefore ask Parliament to make appropriate arrangements to ensure that its views can be formulated as quickly as possible.
It is essential that the Commission should have the benefit of Parliament's contribution to the shaping of what would be a key component of raising consumer health protection to a new plane and thereby restoring consumer confidence in the European Union's food safety regime.
The European food authority will be a key ingredient in the EU's food safety regime in the years ahead.
It is essential that we get the mix right.
Mr President, I thank the Commissioner for his statement.
I would like to welcome the division of labour that you have made and that food management will remain the responsibility of the European institutions, including the Commission and Parliament.
That is very much the right approach.
But there is one word that I have not heard you mention here tonight.
I hope that we can thrash this out.
We need a body of food law, as you have said, and we need to agree this together.
It is very important that we include liability in that process.
That is the one word I am talking about.
The problem so far is that taxpayers paid when something went wrong.
That cannot continue.
When we have a crisis we have to clearly identify in advance that if there is a problem, those responsible are liable.
Mr President, it is a very worthwhile White Paper and you will not hear a word from me on the food safety authority.
My questions relate to the positive list for animal feed.
You are unclear about this in your White Paper.
What is your schedule, how long will it take you to produce a positive list?
When will the same requirements be applied to animal feed and the production thereof as apply to the production of food and the monitoring thereof?
The final part of my question is as follows: when will BSE testing be binding in all Member States?
That is another point, i.e. the question of obligation, which you were somewhat unclear on in your White Paper.
Thank you, Commissioner, for your statement.
I think the lines that you have set up regarding the Food Safety Authority are a recognition of reality.
The Member States would not accept a regulatory agency, so there is not very much point in your proposing one.
Some sectors of the food industry clearly need better regulation and that is clear on the issue of feed and animal feedingstuffs.
However, as chairman of a committee which looks as though it will be concerning itself almost entirely with food over the next three years, I have to ask: if Europe has the safest food control system, as you have said, why do we need 24 new directives and regulations and 20 new amending directives?
Secondly, will this not compound the problem of over-regulation from Brussels and under-implementation in the Member States?
We look forward to a fruitful dialogue with you on this.
Regarding enlargement: what plans does the Commission have to involve the applicant states in debates on these new laws, given that the Commission clearly expects the laws envisaged in the White Paper to form part of the acquis communautaire by 2003?
President, first of all I would like to thank Mrs Ahern, Mrs Roth-Behrendt and Mrs Jackson for their words of support in relation to the White Paper.
I find that encouraging and I look forward to further discussions with them and other Members of Parliament in relation to the issues that they raised.
Mrs Ahern raised the issue of liability.
That of course is not specifically addressed in the White Paper except for the reference to the fact that we will be putting in place provisions - and there are already some - relating to the issue of traceability.
Once that is done, issues such as liability can be addressed.
I have not given full and detailed consideration to issues relating to and surrounding questions of liability despite my background, but it seems to me that there may very well be subsidiarity issues involved.
But I have taken on board your suggestion and I will give it further consideration.
Mrs Roth-Behrendt asked me about establishing a positive list.
That is one of the issues that we address in the annex to the legislation, and the intention is to establish a positive list for feed material.
At the moment the list is, as I say, a negative list and it is added to as required.
The establishment of the positive list is one of the issues set out in the annex with a date attached to it, 2002 in fact.
The rapid alert system for feed is something that we have identified as a gap in the legislation.
Rapid alert is there for food but not for feed.
This is unfortunate and it is wrong, and we believe that it is important to identify it and to establish legislation to close that gap and that will be done.
The work in relation to BSE in Member States and the establishment of random testing to identify levels of infectivity in Member States is ongoing, I know that Mrs Roth-Behrendt has asked me this question before and I said I thought it was coming along quickly but I understand it is in inter-service consultation in the Commission and work is currently under way.
I hope that the next time you ask me the question, I will be in a position to give you more detailed information.
Mrs Jackson has focused on the fact that there are 24 new and 20 amending pieces of legislation and asks whether this compounds over-regulation.
I should say that the pieces of legislation that we have identified are intended to close gaps in existing legislation.
It is not so much a matter of the establishment of new regimes or further regulation, although that is part of it, but of identifying where there are gaps and loopholes in the chain from farm to table and closing them.
There is a reference to applicant states and that is something that we have in mind.
Standards of food safety and indeed other areas of safety are obviously of critical importance in relation to enlargement and this is a matter that I have drawn to the attention of Mr Verheugen.
Commissioner, the ignorance of certain Member States has landed us in a major food crisis here in Europe, and I am afraid that once more I have cause to be angry at the fact that again no Members of the Council are in attendance, and that on the day that you present your interesting report.
What I would very much like you to tell me is how you intend to guarantee that a new authority of this kind, whatever name it goes by, will be given influence over the Council, who in this authority will have the say in matters, and who will issue orders.
Of course, we are not in a position to dictate anything in terms of content, but I would insist on Parliament retaining the rights accorded it under Maastricht and Amsterdam, and even extending them.
I very much fear that we are to have yet another authority that flies through Europe anonymously like a satellite; an authority of this kind would be anathema to me and I hope it does not come to that.
I also welcome the White Paper.
But do you envisage that the Food Safety Agency will have enough teeth to prevent something like the beef war that we have had and France's refusal to lift the ban?
You mentioned the Commission being able to withhold grants and subsidies from countries who are acting in the way that France is acting.
Would you also propose that the Commission could give interim payments for instance, similar to the one that the British farmers are asking for at the moment?
Mr President, you said during last week' s information session that it was your view that any future EU food agency should not be located on the periphery, but you did not mention what that periphery was.
For example, the work of the EU unit located in Dublin has shown that physical distance is no barrier these days to communication and having an effective influence on matters.
It has been suggested that the most important tasks of a future food authority will be to gather, publish and coordinate data, make recommendations for improved food safety, and - as you said - collect scientific data and popularise that information for consumers.
All this will be managed with the help of modern technology in any area of the European Union.
I would ask you on what you base your ideas for a location?
In relation to the makeup of the authority: first of all it will employ in-house scientists who will liaise with and consult with scientists who are experts in the particular field that is being considered at any particular time.
In addition to that, the food safety authority will have a board.
You will notice in the White Paper that we have not been specific about the makeup of that board.
This is an issue which I expect will be discussed between Parliament and the Commission over the next few weeks and months.
I envisage that the board's membership will be made up from stakeholders or representatives of stakeholders.
Its function will have to be set out in detail in the proposal I will bring to the Commission in September.
We have not done that yet but it will be done in September.
I do not expect that the board will have any function in directing the scientists how to do their work.
That would erode the independence of the scientific advice.
But it would have an overall remit, particularly, for instance, in requesting the authority to investigate particular areas requiring research.
Mr Florenz asks whether Parliament will have a say in that.
That is an issue for consideration and discussion.
There may be a number of views on that.
Some may take the view that it would be inappropriate for Parliament or Members of Parliament - or indeed Parliament nominees - to be members of the board.
Others may take the view that it would be a valuable exercise if Parliament, through nominees or even MEPs themselves, were able to have an opportunity to discuss what issues should be investigated.
It is an issue for consideration but it has not been ruled out.
Mr Florenz also raised the question of anonymity.
I am happy that he raised it because it is particularly important for this authority to have a high profile.
It must be visible.
It must be known.
Consumers in the European Union must know of the existence of the food authority.
The CEO of the authority would be somebody who typically would be known, who might appear regularly on television talking about issues relating to food, particularly in relation to the good news stories surrounding food in relation to nutrition, diet and such issues, so that if another food crisis comes along consumers will be aware of the existence of the authority.
They will be aware that they have heard from the authority before under other circumstances and hopefully will have some bedrock of confidence already built up in the pronouncements from the authority.
It is fundamentally essential therefore that the authority is not anonymous.
It must be visible.
I will do everything I can to promote that high profile role for the authority.
Mrs Lynne asks whether the authority will have sufficient teeth.
I suspect that the question is focused on the issue of where the competence of the authority begins and ends and where the competence and authority of food safety agencies in Member States begin and end.
There would have to be an interaction at scientific level.
Quite clearly it is undesirable to have situations develop whereby scientists working for, or advising, the food safety authority at Community level may be in disagreement with some scientific opinion at Member State level.
That is an undesirable situation, we do not want that situation in the future.
There are a number of things that undermine consumer confidence - lack of information is one.
But information which includes a fundamental disagreement between scientists on core issues relating to food safety is also an issue of serious concern.
We must attempt to avoid that and establish the structures so as to ensure that there is a proper dissemination of information between scientists, that there is full consultation and discussion and that the authority at Community level has the opportunity and is mandated to seek the advice and opinion of independent scientists in all Member States and indeed maybe even beyond, where experts are to be found elsewhere.
Over time, as I said a moment ago, not only will the profile of the authority be raised but its expertise, its moral authority will be increased and enhanced over a period of time so that its views are accepted and not challenged.
This situation can be achieved over a period of time.
You cannot legislate for consumer confidence. It is something that is earned over a period of time.
However, the Commission will have the possibility of seeing that the opinions of the Authority on scientific matters are enforced by way of passing legislation which is the function of the Commission, Parliament and Council.
I realise that this is a somewhat time-consuming exercise but, nonetheless, the establishment of legislation arising out of the opinions of the Authority is - I believe - the way forward.
Any failure to comply with legislation is a matter that can be dealt with in the courts in the normal way.
One of the issues that we may have to address over time is the question of the speed of response in such circumstance.
I hope to see if something can be put in place to get us a faster response from the court process.
In relation to grants and subsidies: yes, consideration has been given to that issue.
It will require the advice of legal services and that will be sought, particularly bearing in mind that it may provide a speedy response to a failure to comply with Community law pending a court ruling.
In relation to Mrs Lynne's question on interim payments: that is a matter that might very well be addressed by Parliament as it relates to budget issues.
Mrs Myller then asked me about the location of the Authority.
No decision has been taken in relation to that other than to say that it is more likely that the Authority will be located centrally rather than on the periphery.
I recognise that the FEO is located in Dublin and, although I come from that part of the world myself, I have to accept that it is not the centre of Europe!
But the FVO is in quite a different situation from the Food Safety Authority.
The FVO is made up of independent scientists and vets and so on who travel from some location where there is an airport - quite clearly we have an airport in Dublin.
The Food Safety Authority's situation is quite different.
It has to be close to the Commission because of the need for interaction between the scientists involved in the Food Safety Authority and those of us who are involved in the initiation of legislation.
An important part of the communication between the two institutions will obviously be to ensure that those of us who are involved in the drafting of legislation understand clearly and perfectly what it is the scientists mean, what problems they have identified, what legislation is necessary to deal with the issues they raise.
Equally, the scientists will wish to have some input into the legal process or the policy-making process or the law-drafting process, to ensure that the legislation meets the ills that they have identified.
It seems to me desirable for an authority of this type to be centrally located.
Scientists will be employed in-house but it will also be necessary to liaise with scientists on a consultative basis and, in those circumstances, as scientists will have to travel, it is probably better that they move to a central location, once again where the parliamentary structures and the Commission and Council are based.
That is my judgement at the moment.
It may be a matter for discussion here and elsewhere and I will listen to any suggestions that are made but my preliminary conclusion is that this Authority should be located centrally rather than on the periphery.
Colleagues, I am in a very difficult position because I cannot change the agenda.
I would suggest to you to take this matter up with your political groups and raise it in the Conference of Presidents.
If you feel that these sessions after a Commission statement are important, I would suggest that we require more time than the half-hour that is allocated to them.
On this occasion we have had six minutes of questions from the floor of the House and we have had 29 minutes of response by the Commissioner, and his statement.
As you can see, half-an-hour is not really anything like enough time for such a session.
I hope you might discuss this in your political groups so that we can have a better structured session with the Commission on such future occasions.
That concludes the debate.
Question Time (Commission)
The next item is Question Time (B5-0003/2000). We will examine questions to the Commission.
We will dedicate approximately one hour and fifteen minutes to Question Time.
We will cut back our time a little because the interpreters are working today in continuous session.
Mr Purvis has the floor for a procedural motion.
I object to the fact that we are cutting back the time for Question Time; it is one of the few occasions when backbenchers have a chance to get their time on the floor and I do ask you to extend it to one and a half hours as is on the agenda.
That is the agenda and I think that we should stick to the agenda.
The fact is that the agenda said that we would begin at 5.30 p.m., and you can see the clock.
I hope that we do not go on into the evening session in any event.
First Part
Question No 28 by (H-0781/99):
Subject: Construction of nuclear plant in earthquake-prone Turkey The two recent earthquakes in Turkey registering more than 7 on the Richter scale raise tremendous doubts about Turkey's persistence with the construction of costly nuclear reactors at Akkuyu, while energy reserves produced by the Atatürk dams are exported to third countries and the EU spends a slice of its budget on repairing the damage wrought by the earthquakes.
Turkey's nuclear plans ? which ignore the risks to the population and ecosystems of Turkey and the surrounding region ? prompt the suspicion that there are underlying plans previously determined by Turkey's political and military leaders to acquire nuclear technology enabling them to build nuclear weapons, as evidenced by their attempts to buy reactors of Canadian origin of the type acquired by India and Pakistan.
What steps will the Commission take to prevent nuclear accidents and the proliferation of nuclear weapons in a country that wishes to join the EU but spends enormous amounts on nuclear programmes while receiving financial aid from the EU budget?
Mr Verheugen has the floor on behalf of the Commission.
The Commission is following with interest the planned construction of a nuclear power plant in Akkuyu, Turkey and recognises the importance of ensuring that the construction of the new plant follows the highest internationally accepted nuclear safety standards.
According to our information, the decision on the selection of a bidder has not been taken yet.
The Commission acknowledges the fact that Turkey has signed and ratified the convention on nuclear safety and recognises that the responsibility for granting licences and regulating the siting, construction, commissioning, operation and decommissioning of nuclear power plants in Turkey rests entirely with the Turkish Atomic Energy Authority.
The Commission does not have a mandate to impose any limits on decisions taken by any country in terms of energy production, including the nuclear option.
As Commissioner Wallström indicated during the hearings in the European Parliament in September 1999, the Commission will bring up the issue of nuclear safety and radiation protection in any relevant meeting with the Turkish Government in the future and I am happy to inform you that I will have a meeting with the Turkish Foreign Minister in a couple of days and will certainly raise the issue.
In particular, the Commission is aware of the public concerns about the recorded seismic activity in the area of the Ecemis fault line located in the vicinity of the proposed plant site.
According to information received from the International Atomic Agency, the design of the plant takes into account the possibility of earthquakes stronger than any ever recorded in the area and particularly more than ten times stronger than the one registered in June 1998 in Adana.
Large design margins are being provided in order to ensure safe operation of the plant according to the environmental conditions of the site.
The Commission is also aware of concern about the possible intention of using the plant to produce weapons-grade material.
It acknowledges the fact that Turkey has signed and ratified the Treaty on the Non-proliferation of Nuclear Weapons and has subsequently concluded a comprehensive safeguards agreement with the International Atomic Energy Agency.
Thank you for your reply.
I should like to make the following points: Turkey is now a candidate country.
This plan is designed to increase its energy potential by 2%.
At the same time, it also wishes to acquire Cadou type reactors from Canada, which we now know have already been used for nuclear weapons in Pakistan and India.
In this sense, there is therefore a serious risk that some idiot will decide that the new geopolitical balance of power in the Caucasus calls for a nearby country with weapons grade nuclear technology.
So much for the political aspect.
Now to the technical aspect. The safety factor in this type of project, and I am speaking as an engineer, has nothing to do with increasing safety levels in relation to the risk of collapse by a factor of ten or twenty.
In cases such as this, where there is uncertainty, simulators are used.
However, we cannot used simulators in cases relating to nuclear energy.
In this sense, all high seismic risk areas must be excluded a priori for nuclear installations such as this.
Therefore, and given that the relationship between the European Union and the Commission and Turkey has now changed, it would be a good idea if Turkey discussed certain matters relating both to the safety of the area in general and the peaceful development of Turkey within the European Union.
A couple of weeks ago we had a debate in Parliament on the nuclear safety issue with special regard to the candidate countries.
I have explained the position of the Commission.
You have to accept the fact that there is no acquis communautaire on nuclear safety.
So what we did was use political means to convince some candidate countries that we have to have decommissioning plans for some reactors that are considered not to be upgradable.
In the case of Turkey it is different.
The plant is not yet there.
I have already said that Turkey is part of the NPT and of the Convention on Nuclear Safety.
If we see in the development of that nuclear power plant that there are concerns about safety we will discuss it with Turkey.
If the conclusion is that Turkey is planning to build a nuclear power plant that does not meet normal European safety standards is concerned then we would do the same as we did with Lithuania, Slovakia and Bulgaria.
Mr President, the Commissioner said that Turkey has signed the non-proliferation treaty, it has signed the nuclear safety treaties: why should there be any doubt at all but that Turkey's nuclear plant should not be just as safe as any in the Community, and would the Commissioner be prepared to take a rather more robust position with Mr Souladakis on this matter?
I think it is the right of a Member of Parliament to raise his own concerns and fears.
I do not have these concerns.
I believe that Turkey completely recognises the standards and the criteria of the convention on nuclear safety and the non-proliferation treaty, but there is no doubt that there are concerns in the public in Europe and I think it is quite right to discuss them here in Parliament.
Question No 29 by (H-0786/99):
Subject: Depleted uranium weapons Has the Commission conducted any studies of the potential effects upon EU states of transboundary pollution arising from the use of depleted uranium weapons in the Kosovan conflict?
If not, why not?
Mrs Wallström has the floor on behalf of the Commission.
Thank you, Mr Bowe, for your question.
The European Commission has monitored the environmental effects of the conflict from the beginning of the NATO action.
As early as last June the Commission financed a first study. It was carried out by the regional environment centre for central and eastern Europe and concluded that there had been no large-scale ecological catastrophe.
None of the subsequent evidence or analysis has overturned that original assessment.
The Commission has also been closely associated with the production of the recent report published by the United Nations environment programme - Balkan Task Force.
This is the most detailed and comprehensive report to date on the environmental effects of the Kosovo conflict and I recommend it to those who have not yet studied it.
The use of depleted uranium weapons was one of the many issues considered and this report is now widely available also on the Net.
The Balkan Task Force was hampered by the fact that little or no information was available on the actual use of these weapons during the conflict.
No indications of contamination were found in Kosovo during the BTF fact-finding mission.
However, this does not exclude the possibility that areas in Kosovo are contaminated by depleted uranium.
From a desk assessment coupled with a fact-finding mission the report concludes that the risks, if any, are limited to an area around the target.
Future actions will take place within the stability pact for south-eastern Europe. A special regional environmental reconstruction plan is also being developed.
It will form the framework for emergency assistance for combating war damage if such action should be needed.
First of all, Mr President, can I thank the Commissioner for that very useful response.
Clearly the Commission has given some consideration to this problem and I am pleased that these reports which have been produced so far have looked carefully at the issue.
But I would like to point out that the concern with depleted uranium weapons is about the way in which they are used.
This uranium becomes air-borne, is inhaled and could now be effectively carried by members of the population in Kosovo with rather more long-term effects than it has been possible to establish so far.
This seems to be the pattern of events that has emerged after the use of depleted uranium weapons in the Gulf war.
I would therefore ask the Commission if it would wish to consider continuation of monitoring and for what length of time they might consider monitoring in future to see the long-term effects, not just of depleted uranium weapons but of some of the other effects on the environment that we do know have occurred at least in a localised way within Kosovo?
How long will you continue to monitor the effects of these weapons?
Thank you, Mr Bowe, for that question.
We have to state again that there is still no confirmation that depleted uranium was used in the conflict and no depleted uranium has been detected in the clean-up of Kosovo.
But those symptoms and those problems that you mentioned could be there and that could be the effect of the use of depleted uranium.
That is also mentioned in the report.
No transboundary effects have been detected and most of the weapons will have been used on the territory of the Federal Republic of Yugoslavia.
The problem is that the current political isolation of the country means that access to this area is restricted.
A big responsibility rests with the United Nations because they are addressed with this report, so they have to take responsibility.
But through this regional and environmental reconstruction plan we can continue the monitoring and the assistance we can give and that is, for the time being, the kind of frame we can use for the work of the European Union.
It is important to follow up and it gives the Member States, as well as the United Nations and the Commission, something to think about when it is a matter concerning military secrets and their effects on the environment.
It also has a long-term effect on thinking when it comes to the use of these sorts of weapons.
Mr President, Commissioner, in a few months' time, hundreds of thousands of holidaymakers will again head for the Adriatic Coast to spend their summer holiday.
We know from media reports that bombs and weapons were dumped just off the coast.
Are you able to confirm that holidaymakers will be able to swim safely in the Adriatic this summer, and are there any measures in the pipeline for ascertaining what the dangers might be in this respect?
I wish I could give guarantees for many things but unfortunately I am not able to.
We make our judgements from reports like this and the missions we send to check on things like this.
That is what we rely on when we advise people on what to do.
What we have seen is that war affects the environment in the long term and is dangerous.
In the environmental field we have just passed a directive on marine pollution.
That also includes bullets and weapons and so on and it is an early warning system.
Unfortunately we are not able to give guarantees and we can only continue to monitor and try to do the clean-up exercise.
I wanted to ask the Commissioner whether it is true that soldiers of the NATO armed forces now stationed in that region undergo special controls against nuclear radiation and that the same measures are not applied to civilians living in the area?
I cannot answer that question.
When it comes to medical checks and so on, I do not have all the information needed to give a proper answer.
What we know from the environmental side is what I have already mentioned, that there is now an environmental reconstruction plan, but when it comes to medical check-ups I do not have the information about that.
Of course I can go back and see whether we can find the necessary information.
Question No 30 by (H-0793/99):
Subject: Appointment of a European Union envoy for Tibet In 1998 the Tibetan Government in exile received over 4000 Tibetans who escaped over the Himalayan mountains seeking freedom and refuge at risk of life and limb.
Many of the refugees had been severely frost-bitten and many had died along the way.
The Tibet Intergroup is very concerned about the worsening situation in Tibet and it is clear that the current policy of the European Union has proved inadequate to address the grave human rights abuses faced by Tibetans daily in Tibet.
The Tibet Intergroup, therefore, gravely concerned about the continuing human rights abuses in Tibet and supporting the Dalai Lama?s proposal for dialogue with the Chinese Government to resolve the situation in Tibet, calls on the Commission to appoint a Special Envoy for Tibet to address the concerns of the European Union and to help bring the Tibetan and Chinese authorities together for dialogue.
When will the Commission appoint a Special Envoy for Tibet?
Mr Patten has the floor on behalf of the Commission.
The concerns expressed by the European Parliament about Tibet are widely shared.
I have long believed in the need to set out our views on human rights issues, including Tibet, firmly and candidly to the Chinese authorities.
The European Union did that at the European Union­China Summit in Peking last month where we pressed the Chinese on a number of human rights issues, including Tibet.
We again urged the Chinese to begin a dialogue with the Dalai Lama.
I urge the Chinese again to do so.
We will continue to raise Tibet with the Chinese authorities.
We are also doing a number of other things: in the European Union-China human rights dialogue, we have focused on a number of practical steps, including sending experts on assignment to Tibet, planning development assistance programmes and activities focusing on health, education and training for Tibetans.
The appointment of an EU special envoy for Tibet would be primarily a matter for the Council to decide and Parliament might care to take the issue up directly with them.
But for my part, I am not sure that it would add much practical value to our efforts.
It would be unlikely to have much impact on the Chinese authorities and we already have effective channels of communication with the Tibetan community in exile.
I am also keen to guard against an exponential growth in the number of special envoys, however worthy the cause.
Mr President, Mr Patten, of course, you are very well-qualified to comment on account of the time you spent in China, and you are well aware of how hard the Tibetans are trying to initiate a debate, something which has always been blocked hitherto.
However, if your response was to be that we should turn to "Mr CFSP" , that is, to Mr Solana, then I fear that this would constitute a one-sided approach to an external policy matter.
Your approach, which I am very much in favour of, since it is a coherent one, takes its inspiration from the issue of human rights; I wholeheartedly agree that we must embrace the cause of human rights.
Imprisonment, torture, the mutilation of young women and so on and so forth, are definitely issues that we could discuss ad infinitum.
If we cut down here and say that the Council now shares responsibility for this, then I fear that these human rights issues will not be given the attention they deserve.
The possibility of stressing the importance of business and trade in the first place, but also making very sure that we include human rights in the equation, would be a step we should take in tandem with the European Commission, rather than saying that it is a matter for the Council.
Let me make clear to the honourable Member what the position is.
I stated nothing but the truth when I said that the appointment of special envoys was a matter for the Council.
As it happens, we deal with the budgetary consequences, the Council makes the appointment.
Some may think that the budgetary point should be looked at in due course.
Putting that on one side, because that is the situation, it does not mean that we do not have a view and a competence in human rights issues.
I am very much hoping in the next few months that the Commission will be able to produce a communication on human rights pointing out, among other things, that there is no disjunction whatsoever between a regard for human rights in China or other places in the world and the trading and commercial interests and other interests of the European Union.
I have long believed that we should all recognise that countries where it is best to do business are countries that treat their own citizens most decently - everywhere in the world.
I repeat that we have made our position known to the Chinese on Tibet.
During the few months that I have been a Commissioner that has happened twice, first of all in New York at our meeting with Minister Tang and most recently at the meeting in Peking and we will continue to make that concern manifest.
If I can make a literary commendation to the honourable Member, who I recognise is interested in these subjects, I recommend to him a book published just before Christmas written by Isabel Hilton, the distinguished journalist, on the problems of Tibet.
Mr President, I would like to start my additional question with the Tibetan greeting, which betokens peace and happiness.
We are not just talking about human rights and the environment where Tibet is concerned, rather it is about a unique cultural heritage that is also able to communicate important values such as peace, serenity, compassion - as the Dalai Lama would say - to us Europeans.
The question before us now is what can the Commission do to provide more practical support for his Holiness, the Dalai Lama' s, proposal for a peaceful solution to the Tibet affair?
I would point out that doing nothing will be the death of Tibetan culture and will mean the end of the Tibetan people.
I have much sympathy with what the honourable Member has said about cultural heritage and about the Buddhist tradition.
Like the honourable Member I have read the autobiography of the Dalai Lama.
It is an extremely moving account, not just of his responsibilities in and towards Tibet but also of his spiritual views as well.
The Commission, like others, has urged dialogue.
The Dalai Lama has made it clear that peaceful dialogue is what he wishes.
I wish that the Chinese authorities had responded consistently and positively to that overture from the Dalai Lama.
At or around the time of President Clinton's visit to China, the President of the People's Republic of China gave the impression that dialogue was on the agenda.
It would be very beneficial, not just for Tibet and for all those who believe in peace and stability in Asia, but it would also be greatly to the credit of the Government of the People's Republic of China if they were to respond to those attempts to begin a dialogue.
Question No 31 by (H-0795/99):
Subject: Commission's rejection of legislation on proper administration in the EU According to newspaper reports, the Commission has rejected the proposal by EU Ombudsman Jacob Söderman for a citizens? right to proper administration in the EU.
Although the Commission has itself approved the idea of legislation on proper administration, it has not now accepted a detailed proposal that has been made, but has decided to issue a whole set of additional guidelines on improving service.
Are these reports accurate?
What is the reason for the Commission?s acting in this way, and how can it explain the resultant discrepancy between its words and its actions on the reform of EU administration?
Does the Commission consider that what has happened is compatible with the five-point programme agreed between Parliament and the Commission in September, and is it prepared to submit a detailed proposal for legislation on proper administration in a form which allows Parliament to express an opinion on it?
Mr Patten has the floor on behalf of the Commission.
The newspaper reports that the honourable Member made reference to seem to me to be misleading and inaccurate.
In November 1999 the Commission approved at first reading a code of good administrative behaviour to be incorporated into its Rules of Procedure.
At the moment the Commission is consulting its staff representatives on the document, a process which will be finalised in the forthcoming weeks.
The Commission will then adopt the code at second reading.
It should be noted that the new Commission gave an immediate follow-up to the European Ombudsman decision of 28 July 1999 in his own-initiative inquiry related to the code.
The Commission would like to stress in particular that, in the drafting of the code, it has taken on board all the draft recommendations of the European Ombudsman.
The code will be a document exclusively dealing with the relations of the Commission's administration with the public.
It will be adopted through a legally-binding Commission decision to be published in the Official Journal of the European Communities.
The document has been drawn up taking full account of the provisions contained in the draft prepared by the European Ombudsman's office.
According to the related provisions in the Treaties the responsible legislator for establishing its Rules of Procedure is the Commission itself.
However, it goes without saying that the Commission adheres to the principle of regular political dialogue with the European Parliament on all aspects of administrative reform.
Mr President, I would like to thank the Commissioner.
However, I would still like to ask when this code will finally come into force, bearing in mind that it has been on the agenda since 1997.
The newspaper reports were misleading.
I do not think there is any difference between us and the Ombudsman.
There is a question about the legislative base on which we have taken the best advice and I think we are soundly placed on that.
I want to repeat that honourable Members, like the honourable Member who asked the question, who take a particular interest in this issue, will want to have a dialogue about it.
It is extremely important and I recognise the concern of the honourable Member.
I want to thank the Commission for what I perceive as a very positive answer.
For safety' s sake, I should like to have confirmation that it really is the case that, where the Commission and good administration are concerned, there is no part of Jacob Söderman' s proposal which the Commission thinks is unacceptable.
Is it true that the contents of all parts of the proposal will be approved?
Let me read what it says in my brief - and as it is in my brief it must be true! "I would like to stress again that the Commission has accepted all the Ombudsman's recommendations contained in his draft recommendations of July 1999".
Both documents, that is the Commission's document and the Ombudsman's draft, cover largely the same ground.
The only substantial question that has arisen is the legislative basis.
I can go into that in detail if the honourable Member would like but there is no doubt that we are on all fours with the Ombudsman on this important issue.
We will be happy to incorporate Mr Patten' s notes into the bibliography, as another bedside book for the Members to bear in mind.
As the author is not present, Question No 32 lapses.
I apologise to Mr Vitorino for this parliamentary discourtesy. I am sorry.
According to the Rules of Procedure, you are not required to reply.
I wish you a good evening.
Second Part
Questions to Mr Nielson, who is replaced by Mr Patten
Can I first of all emphasise how sorry my colleague, Mr Nielson, was that he could not be here but the honourable Members who are concerned about these development questions will know how important his mission is, trying to ensure that our agreement with South Africa survives.
The Commission is prepared to look at the possibility of making an introduction to gender and development, part of the so-called induction courses for new staff, something that has been done already but not, I admit, on a regular basis.
The training of staff moving to the delegations in the different regions is another entry point.
The training then would be automatically performed without being compulsory.
We also aim to include training in these issues in the basic training that our officials receive in project cycle management.
As far as possible, we want to see this sort of training automatically built into programmes at the outset, instead of having to be tackled separately and later.
My own view as a former development minister is that these issues should be mainstreamed themselves and tackled at the heart of training and not turned into a sort of optional add-on.
The quest for equality should permeate the work of the Directorate-General for Development at all levels.
It is not to be brought in as a "sort of optional add-on" .
This must naturally lead to a reformulation of development goals and strategies, together with a transformation of institutions and processes so that both women' s and men' s priorities and needs are better reflected.
In addition, measures must be taken to combat differences on the grounds of gender.
Equality must permeate not only projects and programmes but also all overarching goals, action plans and strategies.
It would appear that we are in agreement about this.
However, responsibility for ensuring that due attention is given to equality lies with departmental and unit managers.
If the latter do not have the required professional competence, then nothing will happen and gender mainstreaming will no longer be a priority.
Extremely few members of the Directorate-General for Development, that is to say unit managers and more senior managers, have taken part in the gender courses that have been organised.
Only one manager has participated in gender training, and for half a day.
That is naturally unacceptable.
What is the Commission prepared to do to ensure that unit managers and more senior managers go through the necessary gender training?
Gender has in fact been included in the compulsory introductory course for new employees, but then with only one to two hours devoted to it on each course.
This limited training element has, however, been removed from all introductory courses which have taken place in recent times.
As I point out in my question, one to two days, and not one to two hours, need to be devoted to the subject.
My question is this: is the Commission really prepared to comply with the adopted guidelines for gender mainstreaming at the Directorate-General for Development?
Well I certainly take gender mainstreaming seriously and so does my colleague Commissioner Nielson.
I must not go on about books, but I have just been reading the book by David Landis Barnhill on what makes some countries prosperous and some countries less prosperous and it is interesting to see there the importance that he attaches to gender issues, in the economic prosperity and political stability of societies, going back millennia.
Secondly, in my view, while the training that we are talking about should not be compulsory - after all there is no compulsory training on anything in the Commission - it should be essential. And, since it should be essential, I would hope that everybody would make certain that they had adequate gender training.
That goes for everybody at whatever level of seniority.
It is not something which more senior officials can deem appropriate for their juniors but think that they are too grown-up or too senior to receive themselves.
Thirdly, one of the best approaches to this issue is to integrate gender as an important and cross-cutting issue into the most popular courses for development officials and above all perhaps for the project cycle management course which is key to good management of projects on the ground.
So I sympathise very much with what the honourable Member has said.
I hope the approach that we are following both demonstrates practicality and the imperative of giving this the attention which it deserves.
Since 1991, the Community has provided significant financial support to the New Independent States including the countries of central Asia.
The major part of European Union aid has been provided under the TACIS programme.
In 1998 and 1999 Kyrgyzstan, Kazakhstan, Uzbekistan and Turkmenistan received technical assistance of EUR 75 million.
This assistance has delivered benefits in all sectors, in particular agriculture, infrastructure development, the private economy and the strengthening of institutions.
Security considerations have prevented Tajikistan from benefiting fully from TACIS but a rehabilitation programme of EUR 7.2 million has been in place in 1998 and 1999.
In addition to national programmes, the European Union has supported important regional actions in the energy, transport and environmental sectors.
Food security programmes in central Asia began in 1996, following two previous years when the European Union provided food aid in kind.
These programmes have benefited Kyrgyzstan and to a more limited extent, Tajikistan.
Funding for NGO programmes in Tajikistan amounted to EUR 7.42 million in 1998 and 1999.
Over the same period, Kyrgyzstan received EUR 17 million.
Since 1993 the Commission's European Community Humanitarian Office, ECHO, has been active in supporting the most vulnerable groups and sectors in Tajikistan and Kyrgyzstan.
In 1998 and 1999 EUR 3.8 million was granted to Kyrgyzstan and Tajikistan received over EUR 35 million, mainly for food, medical supplies, water and sanitation.
Frequent monitoring and situation assessments have shown that European Union assistance is contributing to the stability of these countries and therefore the ongoing peace process.
Mr President, Commissioner, there is a risk of Central Asia and the Caspian Sea becoming the Balkans of the 21st Century.
That is why it is imperative to stabilise the two major states of Turkmenistan and Uzbekistan in particular. That is why I would like to ask you what you are actually able to do within your own sphere of competence, how the negotiations with regard to the partnership agreement with these two countries are going, that is, with regard to political relations that is.
Of course, that falls within your remit; my next question falls within Mr Nielson' s remit in that it concerns environmental cooperation, in particular matters pertaining to water and the problems surrounding the cotton monocultures, which are the cause of great aridity.
We were able, at the Istanbul Summit a couple of weeks ago, to meet and have discussions with some of the Central Asian republics.
I am very anxious that we should strengthen our relationship with them.
I can send the honourable Member, if he would like, a detailed breakdown of exactly where we stand on the negotiation of partnership and cooperation agreements with each of the Central Asian republics.
Obviously everyone will hope that his prediction of what may happen in the future is on the gloomy side.
But I have no doubt at all that he is right to point to the strategic importance of Central Asia.
I have heard the honourable Member talk in the past about the Caucasus as well.
He is absolutely right to say that a Union which talks about conflict prevention should be looking at what it can do in these particular areas to ensure that there is not the sort of conflict in the future which has caused so much devastation in the Balkans and which has cost us a great deal more than we might have had to spend otherwise, had we taken more pre-emptive measures if those had been possible.
So the honourable Member's remarks about the strategic importance of these regions are extremely well made.
We are contributing to programmes in the region which have some ecological impact.
Our food programmes are directly related to structural reforms in agriculture as well as poverty alleviation.
Those programmes themselves are intended to ensure that agriculture has a more soundly based position in those societies and does not consist simply of raping the land.
There is an ecological aspect which we should continue to give priority to.
We also take good note of the fact that the Member who has asked the question has applauded the Commissioner' s answer.
This is not the usual state of affairs.
And furthermore the Commissioner has not quoted from his bibliography this time.
Thank you very much, Mr Patten, for your interventions today.
Question No 35 by (H-0778/99):
Subject: Greek action plan for employment According to the findings of the evaluation of Action Plans for Employment, Greece and Italy are the main targets for criticism from the Commission for not properly carrying out employment support measures and policies.
The report states that in Greece and Italy targets for improving ?employability? have not yet been reached and it is doubtful whether the policies to be implemented will enable the guidelines on preventing and dealing with long-term unemployment to be complied with.
The report also comments that in Greece there are no plans for medium to long-term measures aimed at reducing employment tax and insurance charges, or for the satisfactory use of European Social Fund resources to support employment policies, and, in addition, that there are no exact employment figures.
Could the Commission say whether the Greek Government has made any specific commitments on how to tackle the problems of youth and long-term unemployment, and what these commitments are? Has the government legislated for and put into place a suitable system for pinpointing, recording and monitoring fluctuations in unemployment, or are most of the measures perhaps still limited to counting those out of work?
As far as Mr Papayannakis' question is concerned, in the 1999 Action Plan for Employment, the Commission proposed certain recommendations for Greece with a view to improving the efficiency of the Action Plan for Employment.
The most important recommendations related to the need to improve efforts to reform public sector services, where problems exist, improve the statistical monitoring system and apply preventive policies in accordance with guidelines 1 and 2 of the Action Plan for Employment.
The Greek Government introduced two specific programmes in 1999 as part of its employment policy: "Yes to Work" and "Back to Work" .
We do not yet have the final results of these programmes and cannot yet tell if the quantitative objectives were achieved.
The Greek Government acknowledges the problem of its being unable to record human resources entering and leaving work and is therefore committed, firstly, to restructuring public sector employment services in Greece, secondly, to setting up efficient employment promotion centres - this programme has already started but has not yet been completed - and, thirdly, to introducing a system of electronic employment cards and using suitable IT systems to monitor all these policies.
In the new programme submitted for the period from 2000 to 2006, which is being financed from the Social Fund, both the resources and the policies should be used, with the Commission' s support, to implement the objectives which I referred to earlier.
The Commission will keep a close watch on the Greek Government in order to ensure that it honours the commitments which it has made.
Thank you, Commissioner for your reply.
However, our current situation is as follows: at 11.3%, we have the second highest unemployment in Europe, which was not previously the case, we have the biggest increase in unemployment, we spend less than anyone else on the unemployed, i.e. less than 1% of GDP, while other countries, such as France, Belgium and Germany spend 3-4%, and it is not clear how the money received from the Social Fund has been used, inter alia, to combat unemployment.
You tell me that you, as the Commission, have made recommendations.
I understand and welcome that and I hope that the recommendations will be adhered to.
However, my question for a very long time has been this: what happened with previous policies?
Did anyone find work?
How many people found work?
If you cannot tell us for this year, then last year and the year before.
What has been done about training?
Is the purpose of the famous training centres to provide jobs for instructors or trainees?
Do we have any figures?
In other words, do we have ways of checking what is happening with this government policy in Greece?
Mr Papayannakis, the only answer I can give you is that the Greek Government does indeed need to step up efforts to introduce computerised statistical records and to set up structures so that the programmes implemented have the quantitative results which you mentioned, and so that monitoring can be carried out and used as a basis for formulating policies.
Greece has seen an increase in the employment rate and, as far as I can see, an increase in productivity.
The action which the Commission can take relates to the specific guidelines.
As you know, there are 22 guidelines on which each country is evaluated.
They concern access to training, the ratio of men to women with access to training, and special action for the long-term unemployed.
The Commission will endeavour, for all these specific guidelines, to quantify the data and to obtain specific information based on the implementation of the new Community framework for 2000 to 2006.
Question No 36 by (H-0782/99):
Subject: Danish early retirement pension scheme Will the Commission state whether the Danish early retirement pension scheme has been approved in its entirety and whether there are disagreements between Denmark and the Commission in other areas of social policy?
The Danish pension scheme, the Efterløn, only allows people resident in Denmark and people who have completed the required period of employment in Denmark to retire.
Some workers have complained to the European Commission because they do not have the right to retire.
The Danish authorities do not consider that they are obliged under Community law to pay this compensation to workers taking early retirement who do not meet the conditions required under Danish law.
It should be noted that the current regulation on social security systems does not at present refer to the question of early retirement and the Commission has proposed certain amendments to the regulation which are, however, still pending before the Council.
There is, as yet, no European Court case law on Efterløn, but it could validly be argued that the residence requirement is incompatible with general clauses now in force banning discrimination on the grounds of nationality.
The Commission services set up a procedure for joint meetings and discussions with the Danish Government with a view to finding a common language and a common approach.
The last meeting on the subject was held in November 1999 and we are waiting for the Commission services' final proposals on whether or not infringement proceedings will be instituted against Denmark.
I noticed that the Commissioner did not give a direct answer to the question of whether the Danish early retirement pension scheme as a whole has been approved by the Commission, but it was indirectly apparent that the answer was that it has not been.
I should like to ask the Commissioner expressly to confirm that the scheme has not been approved by the Commission.
The Commissioner also more than hinted, of course, that a lot of consideration was being given to bringing the whole issue of the Danish early retirement pension scheme before the Court of Justice in Luxembourg, specifically on the grounds that the scheme actually discriminates against non-Danish wage earners who are unable to fulfil the conditions, due to the fact that they have not been in paid work for the period required under the Danish system.
I should like to ask the Commissioner if she can provide any approximate deadlines in connection with this matter, for it is a problem which needs clarification in the context of the Danish socio-political debate.
So I should be grateful if the Commissioner could enlarge upon this question.
Honourable Member, I should just like to stress that both Denmark and numerous other Member States are having problems interpreting the directives and transposing them into national law.
This is one such case and discussions are under way between the Danish Government and the Commission in order to find the best possible solution to the matter, to the benefit of the workers who meet the requirements and who, as things stand, have a right to this pension.
Briefly, just to follow on from that last point, I invite the Commission to make it absolutely clear that the Commission's objections, such as they are, would not in any way infringe the rights of Danish nationals to benefit from this scheme, but simply that the Commission has a concern, which it has the right to have under Community law, to ensure that the scheme applies to all EU citizens who qualify.
I think that the answer is brief and clear.
Of course it is as you say.
There will be no problem with Danish nationals within Denmark, that is not where the problem lies.
The problem is with Danish nationals or other nationals residing outside Denmark.
Question No 37 by (H-0791/99):
Subject: Working time directive Can the Commission say what action it proposes taking to ensure a level of protection, equivalent to that provided by the 1993 working time directive, for non-consultant hospital doctors, who were excluded from that directive and again from the proposal for a Council amending directive (COM(98)0662-C4-0715/98 - 98/0318(SYN))?
A proposal has been drafted for a directive to amend the directive on the working time of non-consultant hospital doctors.
The content of the proposal concerns the average 48-hour working week of doctors, with the possibility, following negotiation, of increasing it to 54 hours.
The Council, Commission and Parliament are all agreed on the content but there is disagreement on the transitional period for implementing the directive.
Parliament has proposed 4 years, the Commission 7 and the Council 13.
This proposal is still being discussed by the Council and Parliament on the basis of the codecision procedure.
Although there is this disagreement, I should stress that all three institutions agree on the content and that every effort is being made to find a common approach to this particularly important and sensitive question which concerns an exceptionally large number of working doctors throughout Europe.
Question No 38 by (H-0805/99):
Subject: Measures to advance gender equality One of the working groups of Commissioners announced by President Prodi has as its objective the promotion of measures to advance gender equality (gender mainstreaming).
Which Commissioners are members of this group?
How many meetings of the group have been held to date?
What concrete measures have been discussed?
This question covers several individual matters.
It refers to the special Commission working group dealing with questions of equality.
The Commissioners taking part are President Prodi, Vice-President Kinnock, Mr Reding and myself.
The meetings of the working group are open and the first meeting was held on 11 January 2000.
Three serious issues were discussed: the first was the first discussion on the fifth programme for women, of which I gave an initial evaluation, the second issue was the report by Mr Busquin on the investigation into the participation of women in research and science, and the third involved Mr Kinnock, who reported to the working group on efforts being made to take account of the gender equality dimension in the overall reforms currently taking place in the Community.
Thank you very much, Commissioner, for your reply, although I regret the fact that this working group has taken so long to meet, since this matter is of the greatest importance.
We trusted this Commission, from the outset, to begin work on all issues relating to greater equality for men and women.
I hope that, in the future, things will change and meetings will become frequent, because there are many issues which require the attention of the Commission in order to speed up and conclude, as quickly as possible, those measures which will promote greater equality between men and women.
Mrs Avilés-Perea, that was an exhortation rather than a question.
But if the Commissioner wishes to offer doctrine or good intentions ...
Allow me to say just one word. I agree that the working group should have met earlier but at least, once it did, important decisions were taken straight away.
Question No 39 by (H-0807/99):
Subject: Community EQUAL initiative On 13 October 1999, the Commission adopted the Community's EQUAL initiative, the aim of which is transnational cooperation to find and develop new means of combating discrimination and inequalities in the labour market with the focus on asylum-seekers.
Under this umbrella, each Member State is to submit proposals in the form of a Community initiative programme for that particular country.
What criteria will the Commission use to approve or reject the Member States' programmes?
Which Community body will control the funding of the steering group and the monitoring committee and verify that the programme is carried out exactly and correctly?
The European Social Fund contribution for the period 2000-2006 will total 2 487 billion euro. As the EQUAL initiative is a joint funding venture with the Member States, what will Greece's contribution amount to?
The EQUAL initiative is not restricted to certain groups of people.
Its purpose is to combat discrimination in the workplace.
The decision on this initiative was taken in Berlin, where it was decided to take account of professional groups of asylum seekers and to include them in its action.
This is an important aspect of this initiative.
The Community initiative programme in each Member State must comply with the regulation. This is the same as the Social Fund regulation, i.e. EQUAL comes under the Social Fund regulation.
It has been submitted to Parliament and we expect Parliament' s opinion next month.
I should like to stress that the EQUAL initiative satisfies national requirements and national plans defined in accordance with agreed European strategy.
The Member States, i.e. the national governments, have primary responsibility for setting up the joint agencies, submitting proposals, selecting the proposals which the programmes will implement and carrying out primary control.
Within the European Commission, the Directorate-General for Employment is responsible for implementation, while financial control is the responsibility of the Directorate-General for Financial Control, the Anti-Fraud Office and the European Court of Auditors.
The last question concerns the amount granted.
Greece has been granted ECU 98 million. The contribution commitment is 80%, rising to an 85% contribution from the initiative for the island regions, especially the remote Greek islands, and a contribution by Greece of 15%.
Mr President, I feel that the guidelines for the Community EQUAL initiative, especially the four actions described in it, will result both in complicated bureaucracy and, paradoxically, a non-transparent structure.
For example, one wonders how a development partnership will prove its cooperative spirit or its representative capacity, as required by action 2 in paragraph 33 of the guidelines.
At the same time, the obligation to engage in transnational cooperation, the complicated demands of the plan and the implementation of a development partnership inevitably require large structures, as these are the only structures which can meet such demands.
However, this contradicts the stated aim of the general objectives for decentralised action plans at the level of local authorities and rural areas. However, at the same time, participation by those actually discriminated against, such as asylum seekers, immigrants and so on, is rendered impossible or merely symbolic.
Finally, if you consider the overall amount, which is on the small side, - EUR 2.8 billion for 15 Member States - and how ambitious the objectives are, I am afraid that all we shall succeed in doing is to prove that unemployment is a bad thing.
First let me say that it would be a great help to us, now that we have reached the stage where this is being processed by Parliament, if you could make specific proposals which we could take into account.
Secondly, I have to say that the aim of the EQUAL initiative is not to reduce unemployment, it cannot possibly deal with the issue of reducing unemployment, or to support an increase in employment.
That is the job of the European Strategy for Employment and the Social Fund, which have huge sums of money and exceptionally large resources at their disposal, especially for countries like Greece.
The EQUAL initiative has a specific mission. To encourage, to assist promotion, to create statistics, to create studies and agencies to support those sections of the population which suffer discrimination.
So what we are looking for is cooperation between local groups, between local authorities and between countries in order to exchange experiences; that is mainly what we are looking for, and for experience to be transferred from one country to another so that it can be emulated.
This is the philosophy behind the initiative; the budget is commensurate with it and our aim is for development agencies, non-governmental organisations and local authorities to be involved as much as possible, so that it can get as close to the people as possible.
Question No 40 by (H-0808/99):
Subject: Article 13 TEU and Employment The draft Commission Directive establishing a general framework for equal treatment in employment and occupation gives exemption to religious organisations (Art. 4.2).
Could the Commission please tell Parliament the circumstances and the groups within Article 13 (TEU) likely to be effected by such an exemption?
A month ago, the Commission submitted a proposal on equal treatment in employment, as prescribed in the Treaty, in order to implement Article 13.
The ban on discrimination is the rule in the package of directives and programmes which we submitted.
At the Commission' s proposal and after approximately two years of consultation with social agencies, Member States and the European Parliament, a number of exceptions have been made.
These exceptions relate to professions which must be exercised by persons with a genuine professional qualification.
Allow me to give you a specific example to illustrate this.
In a religious school, it is logical for an exemption to be requested and accepted in order to ensure that the teacher is of the faith to which the religious school in question belongs.
That is the sort of exemption we are talking about.
Clearly this is not a general exemption and the different approach which allow Member States to introduce special provisions are only justified in the case of this special professional qualification.
This is a perverse interpretation of ending discrimination.
For instance, religious schools could quite properly say to a Roman Catholic for example: we do not want to employ you because you are a gay man or because you are a lesbian.
Here we have from the Commission a reinforcement of a hierarchy of oppression.
Surely what we should be doing, and I hope you will agree, Commissioner, is engaging the person to do the job on the basis of their capability, and we should not enshrine such bigotry and prejudice, no matter how sincerely held.
I must stress that this exemption is not a refusal of work for any reason, be it the reason which you mentioned, sexual orientation, ethnic discrimination or any other reason.
It allows a choice to be made only where special qualifications are needed which relate directly to the activity in question.
In other words, it is positive discrimination.
In the example which you mentioned, it is only logical that the teacher in a Catholic school should be Catholic.
That is the only form of exemption which is acceptable.
Question No 41 by (H-0813/99):
Subject: Promoting jobs for women in severely less-favoured regions Given the enormous difficulties in obtaining work which women face in certain severely less-favoured regions, and given that these women very seldom have any resources to draw on, in terms of either finance, entrepreneurial or cooperative traditions or even training facilities, living as they do in rural districts where 80% of the population is on the poverty line, what measures or actions are planned to help these women overcome the hurdle of their social environment?
Does the Commission intend to put forward lowest common denominator policies which will properly reflect the admittedly extreme but nonetheless real-life situation of these women, or will their plight once again be overlooked by the new employment policies?
Obviously, the cohesion policy exists for less-favoured regions and cooperation and joint action by the Structural Funds, the Social Fund and the Agricultural Fund exist for the cohesion policy.
I should point out that the funds available for regions with problems account for one third of the total budget.
The aim of these regional policies, which, of course, are implemented under the jointly agreed European guidelines in each Member State, i.e. each Member State is responsible for implementing this programme, is to increase opportunities for work for both men and women.
I should point out that 70% of funding for the period 2000-2006, i.e. EUR 195 billion, will go to the less-favoured regions of Europe.
With particular reference now to the question of access by women to the opportunities which are created, I would like to say, first, that there is, via the Social Fund, an entire equal opportunities pillar which the Member States must implement, i.e. special policies for women which must use Social Fund resources.
Secondly, the LEADER initiative currently being studied gives special priority to development strategies which aim to give special support to women in small enterprises in the agricultural sector and in rural tourism, with a view to increasing the involvement of women in agricultural regions.
Commissioner, thank you for giving me a well-intentioned answer, which has been rigorous and well-argued.
However, I can assure you that we do not, with the existing measures - which you have referred to - reach these severely less-favoured regions.
They are areas where there is much need and we have to put them on an equal footing with those areas where we work in cooperation, where almost none exists.
Therefore, my question is whether you could examine the possibility that some of the policies on microcredits, which have brought results in cooperation, could be applied to those women in severely less-favoured regions, who have the odds stacked against them.
I am very familiar with the programmes which you refer to.
I can assure you that we are not reaching the areas where there is most need.
With these forecasts of the structural policy - which I know very well - and the forecasts of LEADER and rural development, we will not promote, as we should, employment amongst women in the severely less-favoured regions.
I would therefore ask you to study the possibility of applying microcredit policies.
Question No 42 by (H-0817/99):
Subject: Commission's plans for presentation of a new social action programme It is important that the Commission present as soon as possible a new social action programme, setting out a specific plan with a timetable for implementation for both the legislative work in the area of social security and initiatives for framework agreements in the context of the 'social dialogue'.
Can the Commission say what its precise intentions are regarding the presentation of a new social action programme?
We estimate that the Commission' s new social action programme for the next five years will be ready at the end of this summer.
In order to complete the programme and be able to present it, we first need to complete our consultations with Parliament, the social partners and non-governmental organisations.
These discussions have already started, but we will need to take account of the results in Lisbon.
The Lisbon European Council is trying to take a new approach to the question of social exclusion and the link between social exclusion and the information society, economic policy and reforms.
These results will be most important in shaping the Commission' s social programme.
I have already told the European Parliament that a joint meeting will be held in April between Parliament and the Commission, after the Lisbon conference, so that all aspects can be discussed and the social programme for 2000-2006 can finally be drafted.
Clearly, any future social action programme should take account of developments, for example within information technology, and, in time, become a modern social action programme.
But can you also provide confirmation concerning the matter I raise in my question, namely that the programme will be designed in such a way that we shall obtain a concrete timetable for the various types of legislation in the social sphere which the Commission is planning, as well as for those initiatives which the Commission is planning with regard to dialogue between the two sides of industry?
We need to see which concrete alternatives the Commission will adopt during the coming period and which initiatives it will take for the purpose of reaching agreements.
Firstly, I agree with you entirely. Account will be taken of the information society; that was something which I too mentioned.
Social exclusion, the programme for women, the efforts we are making in the social protection area, everything needs to be looked at now in the light of the new reality of the information society.
Secondly, there will obviously be timetables for the initiatives within which systematic monitoring will also have to be implemented.
Where I cannot commit myself is on your reference to legislative work in the social security area which, as you know, is not included in the articles of the Treaty and there is no legal basis for social security questions in the Treaty.
Question No 44 by (H-0819/99):
Subject: Opportunities of the disabled to take advantage of freedom of movement within the EU Under Article 13 of the Amsterdam Treaty, it should be possible for all EU citizens to take advantage of freedom of movement within the Union.
However, for people with various kinds of physical disability who are in need of special transport and personal assistance, freedom of movement is still highly restricted.
What measures is the Commission taking to facilitate opportunities for the disabled in this area?
On 26 November 1999, the European Commission approved a package of measures to combat discrimination.
As far as the package in question and people with special needs are concerned, there is a directive which concentrates on combating discrimination, especially in the workplace.
The European Commission believes that this initiative to combat discrimination will help to increase the level of employment of people with special needs and, in the end, to promote the freedom of movement of these persons.
Of course, it is particularly important for people with special needs to have access to means of transport, services and all types of installation if they are to exercise their right to freedom of movement.
The European Commission has approved a proposal for a directive on special arrangements in buses, coaches and other vehicles, so that people with special needs with mobility problems and people using wheelchairs have access to them.
In addition, you should know that, on 4 June 1998, the Council approved the recommendation for a pan-European type of parking permit to be introduced for people with special needs, the aim of which is to help them travel in all Member States with a common permit so that they can take advantage of all organised parking areas throughout Europe.
I would thank the Commissioner for her answer.
My question in the first place concerns the opportunities the disabled have to take advantage of freedom of movement in Europe.
It is quite an expensive business if you are to travel from Gothenburg to somewhere else in Europe on holiday or on a study visit if you are in a wheelchair and also need to have a personal assistant or carer with you in order to manage.
I am grateful for the fact that the Commission has adopted an action plan.
It is of course a prerequisite, however, that there be financial resources and means of actually crossing the borders physically if you have a disability.
It would be interesting to hear whether the Commission is also prepared to set aside financial resources for those who have disabilities, so that they too might venture further out into the world than merely to where their wheelchairs take them.
I referred to the directive which the Commission has proposed on compulsory arrangements for means of public transport, so that people with special needs can use them.
It has not yet been passed by the Council; it is at the consultation stage.
I think that a strategic decision of this sort can be taken at European level.
I think it is exceptionally difficult for us to specialise in aid programmes for personal transport.
That is dealt with either under special programmes in education, for young people, for women and for exchanges or must be a matter for national policy.
Question No 45 by (H-0006/00):
Subject: Compliance with Directive 96/71/EC concerning the posting of workers The posting of workers directive has still not been implemented in Denmark, even though the deadline has passed.
The draft legislation before the Folketing does not contain any rules governing rights of employed persons under collective agreements.
Pursuant to Article 3(8) of the Directive, terms and conditions of employment must be in keeping with the 'collective agreements which have been concluded by the most representative employers' and labour organisations at national level and which are applied throughout national territory'.
However, such use of an agreement outside its specific scope cannot be imposed on the two sides of industry without a legal basis.
There are therefore two possible solutions: either the Directive is inapplicable in Denmark, or Denmark is required by the Directive to introduce universally applicable agreements.
Can the Commission confirm that the Directive concerning the posting of workers is inapplicable in Denmark as far as 'collective agreements ... declared universally applicable' (cf. Article 3(1)) are concerned, given that such universally applicable agreements do not exist under Danish law?
The European Union posting of workers directive stipulates that the compulsory rules concerning the terms and conditions of employment applicable in the host country must also apply to workers posted to that country.
What it says it that one of two things may apply, i.e. either the legislation in the host country or the collective agreements which have been declared to be the rules universally applicable to a specific sector.
Because Denmark does not have a system for declaring collective agreements to be universally applicable rules, provision must be made in the implementing legislation so that, apart from current conditions of employment stipulated in legislation, the hours in universally applicable collective agreements, concluded by the most representative organisations, also apply to posted workers.
In other words, to put it simply, Denmark has a choice: it can either introduce legislation or it can use the legislative process to choose a collective agreement and legally activate it.
Discussions are being held between the European Commission and Denmark, and Denmark is expected to notify the Commission of the transposition of this directive into its national legislation.
The deadline by which it had to answer the Commission' s questions expired on 6 December 1999 and we have not received a reply.
We are waiting to see what the next move will be.
Thank you for a very clear answer, the gist of which - if the interpretation is correct - is that the posting of workers directive entails an obligation on the part of the Danish state to establish a system of universally applicable agreements.
It is a very clear answer, but it is also an answer, may I point out, which puts Danish organisations, the Danish Government and the Danish Parliament in a very, very difficult situation politically, for it is a well-known fact that there are a number of basic problems associated with the relationship between the Danish model, which is based quite obviously upon collective agreements, and the Continental model, which presupposes legislation.
The disagreement and the correspondence to which you refer, Commissioner, concern, first and foremost, another directive, namely the working time directive, but now we can foresee another letter of formal notice and further Treaty infringement proceedings looming because the Danish Government does not intend, or has expressly stated that it does not wish, to implement legislation and establish universally applicable agreements.
Firstly, no attempt is being made to change the system in Denmark or in any other country.
As I said earlier, there are always problems interpreting the directives of the European Commission both because they have a very general framework and because systems are very different from one country to another.
As far as your question is concerned, this problem does not only apply to Denmark. It is not only Denmark which has matters pending.
Five countries have transposed this into national legislation and the rest are at the discussion stage.
What now needs to be done, and this was the reason for the consultations and discussions between the Commission and the Danish Government, and with other governments, is to find the best way forward, so that something which is decided at European level by all the Member States, and which constitutes a general framework, can also include workers posted to Denmark from other countries.
And this is the direction in which we expect the Danish and the other nine governments to move.
Thank you very much, Commissioner, for your dedication.
You have fulfilled your objective for today, which is to answer all the questions.
We congratulate you.
Since the time allocated to Questions to the Commission has elapsed, Questions 46 to 68 will be replied to in writing.
That concludes Question Time.
(The sitting was suspended at 7.50 p.m. and resumed at 9.00 p.m.)
1997 discharge
The next item is the report (A5-0004/2000) by Mrs van der Laan, on behalf of the Committee on Budgetary Control, on giving discharge to the Commission in respect of the implementation of the general budget of the European Communities for the 1997 financial year (Section I - Parliament, II - Council, III - Commission, IV - Court of Justice and V - Court of Auditors) [SEC(1998) 520 - C4-0350/1998, SEC(1998) 522 - C4-0351/1998, SEC(1998) 519 - C4-0352/1999]
The Commissioner, Mrs Schreyer, is not here yet, but I hope, and expect, that she will arrive in the next few minutes.
Nevertheless, I recommend that we start, in the hope that the Commissioner will be able to follow the debate, and particularly the rapporteur' s speech, from her office, if that is where she still is.
Mr President, I am sure that Mrs Schreyer must have a very good reason for not being here because her absence would be inexcusable otherwise.
I would like to start by thanking my colleagues for their cooperation on this report, it would not be what it is today without that spirit of cooperation.
Mr President, early last year, the 1997 discharge was postponed because this Parliament could not possibly grant discharge to a resigning Commission which could not enter into any commitments for the future.
In its resolution, this Parliament stated that discharge could not be granted until we had received serious, far-reaching proposals for reform from the new European Commission.
This report, therefore, appears at a crucial time, on the eve of Mr Kinnock' s reforms.
It is an excellent opportunity for this Parliament to introduce far-reaching reforms to these plans.
In the period leading up to this, it already appeared, on the basis of the initial drafts, that the Commission had made very important pledges.
We asked for a whistle-blower' s regulation, and this is now in place.
Parliament wanted financial inspection and audit functions to be separated.
This has now been done.
Parliament requires a code of conduct for Commissioners and Cabinets.
This is in place too.
Parliament asked the Commission to waive its excessive privileges.
It did this as well.
The Commission has also entered into commitments to cooperate with Parliament in terms of SEM 2000.
Fundamental changes will also be considered for the technical assistance offices.
These are sound, first steps which illustrate that, if this Parliament so wishes, changes are not only possible but can also be translated into action quickly.
We want more than that, however.
The Commission should now produce an ambitious and far-reaching reform programme.
This is not only necessary for proper public administration, it is a conditio sine qua non of regaining the trust of the European citizen.
We now demand from the European Commission clear pledges concerning the following points.
Firstly, Parliament must have complete access to all Commission documents.
This, however, presupposes that we set up an internal scheme quickly in order to be able to guarantee the confidentiality of sensitive documents.
In the context of providing information, I would like to draw the Commission' s attention to the fact that we are very concerned about the present draft plans on public access to documents.
If the current draft is correct, then this is a huge step backwards in comparison to today.
We must put an end to the situation in which financially powerful organisations with representation in Brussels are able to access information whilst the ordinary citizen is not.
Neither can we tolerate a situation in which a public body holds the copyright to public documents.
We would also like a clear job description for each European official so that an official with conscientious objections can more easily object to tasks which are unethical or unlawful.
Furthermore, it should be the case that, if the Court of Auditors detects a mistake not just one year but two years running, the management should be held responsible for it, and this will have an effect on chances of promotion.
Ultimately, we also need to achieve better cooperation, of course, between the European Court of Auditors and its national counterparts.
This Parliament has also asked the Commission to give an initial outline of the external aid policy reforms on 31 March of this year.
It should no longer be the case that, although Europe is an economic power, we have no political influence because, when the chips are down, we cannot offer effective aid to areas which desperately need it.
I would quote Gaza as an example.
It is unacceptable that the Commission completed the construction of a hospital in 1996 and that, as yet, it has been left unused.
Mr President, since 1996, the discharge has acquired a heavy, political significance.
It is one of the most powerful weapons Parliament has and must therefore be deployed with care.
This is why we will most probably grant the discharge tomorrow.
However, we are not surrendering this weapon without placing a time bomb in its place.
Indeed, the 1999 discharge will not be given until all financial irregularities highlighted by the Court of Auditors have been cleared up.
Finally, this discharge report is naturally addressed to the Commission. But this does not detract from the fact that the European Parliament should also put its own house in order.
As long as we have no status, we are not credible as a force for reforming the Union. The reforms of the European institutions are necessary in order to be able to continue Europe' s development process.
We cannot have a decisive and fair Europe unless it is also open and democratic.
All institutions must now join forces in order to work together towards building this type of Europe.
Mr President, the Committee on Industry decided to go ahead and draw up a report on the discharge for 1997 although we were not specifically asked to do so.
We went ahead because we felt we should start this Parliament in the way in which we mean to go on, that is, by making sure that we take good care of taxpayers' money in Europe.
During the course of our work on this report it became clear that there are persistent problems in the spending areas under the control of our budget.
They were not unique to 1997 and two strands seem to run through them.
The first is a tendency for the Commission to embark on very ambitious programmes, particularly in third countries, without sufficient assessment of the practicalities of implementation and proper resourcing.
The second involves serious managerial shortcomings in the Commission, in particular in relation to coordination across departments and management of external contracts.
I know that all the Institutions bear some responsibility for the increasing workload of the Commission and for some of the lack of resources.
That cannot excuse everything that we came across.
Citizens of Europe expect the European institutions to be properly managed and they are right to do so.
That is why I want to echo the comments from my colleague about the importance of the reform process which has been promised to the people of Europe by Mr Prodi and Mr Kinnock.
From what I have seen of the reform process, it looks good.
I saw some of Mr Kinnock's papers today, I heard some of what he had to say.
I have every confidence that if we and the politicians of Europe support him we will see the kind of reform we need.
But we need that reform process.
Many of the general points raised in our committee's report have been covered in Mrs van der Laan's report.
It is an excellent report and we should all congratulate her on it.
It seems to hit on all the right points without just being like some of the old reports, a series of details.
It groups them together and that is very important.
There are two issues I would like to draw your attention to.
One is nuclear safety in Eastern Europe.
We have to get this right.
The Committee of Independent Experts said the Commission was not managing this properly.
We have to remedy that.
The second point is about scrutiny mechanisms.
We need from the Commission material we can use to help us scrutinise spending.
We need proper information, given in a proper way and we all have to take this whole process a lot more seriously than in the past.
It has been seen as a bureaucratic process to be done as quickly as possible in as little time as possible.
I hope colleagues in this House will support the grounds for discharge for 1997 and, at the same time, that the Commission will push ahead with the reform process which is long overdue.
Only in this way can we create a new culture in the Commission and at the same time get public confidence restored.
Mr President, I am sure the Commission will be relieved to hear that the 97 discharge is unlikely to have the same impact as the 96 discharge which, as you are all so very well aware, led to the forced resignation of the Santer Commission.
The Socialist Group will be voting to grant discharge.
I am sure you will be relieved to hear that as well.
But that is not to say that we are satisfied, and that everything in the garden is rosy.
It is clear that a radical overhaul of the Commission is long overdue.
It indicates, however, that we acknowledge that steps are being made in the right direction.
I just want to outline some of the issues that we, as Socialists, have put down as amendments.
We hope these will be carried because they are important in the way that they will impact on future reform.
First of all, the immunity of officials: this should be lifted if and when requested by a national prosecutor.
We need to make it much easier to prosecute officials who are guilty of fraud and corruption.
It is critical to note that the Commission has too often failed to act on the reforms recommended by the Court of Auditors.
The Court's report is there for a reason, our response to it is there for a reason and it is important that it is followed through.
I have just heard now that an audit progress board is going to be set up by the Commission.
Even if we hear nothing else, we know that is going in the right direction in terms of the reforms that we want to see.
Too often we have put forward recommendations and they have not been acted upon even though you have said very often that you will act on them.
We want to see that follow-through to a much greater extent in future.
The other issue is access to confidential documents.
We have had problems in the past in terms of our responsibility in carrying out discharge because we have not had access to the documents we should have had.
We understand that we also have a responsibility here, that if we are given documents we must ensure that confidential documents will indeed be kept confidential.
We have put down an amendment to that effect.
One issue which is referred to in the van der Laan report is the whole question of the Gaza hospital.
The situation there is totally unacceptable.
We will not put up with it for much longer and we are looking for immediate action on that issue.
I would like to congratulate Lousewies van der Laan.
I do not usually bother congratulating people but I think she has produced a very cogent report and deserves our thanks.
Mr President, Commissioner, if we are honest, we find ourselves in a somewhat unusual situation.
We are discussing last year' s discharge, but also the Commission' s responsibility.
I would like to raise the problems which are still piled up high on our desks.
The assessment of whether or not the discharge will be granted also depends to some extent on where the emphasis is placed.
It is about a Commission which is no more.
There is now a new Commission.
Then it is logical to grant discharge, because how can the current Commissioner be blamed where 1997 is concerned?
The problems remain and this gives rise to doubts.
We have to take a decision now regarding the Commission' s good intentions, but there is still no structural outline for these good intentions.
Mr Kinnock will present his proposal next month.
We are all very much anticipating this, but the facts are still missing at this time when we already have to decide whether or not to grant discharge.
It is clearly a dilemma with which the rapporteur has also struggled.
This dilemma stretches beyond the areas which I have already listed.
Take, for example, the pledges made by the Commission. They look good in themselves.
I have read a few documents written by Mr Kinnock and we have every confidence in them.
But I will give two examples from which it is not as evident that the good intentions which the Commission has now expressed will lead to a good outcome: the public nature and confidentiality of documents.
The previous speaker already said something about this.
A document is circulating at the moment - not at a low level, but at a high level within the Commission - which, instead of enhancing the public nature of documents, is having the opposite effect.
This is an illustration of empty pledges not necessarily leading to good results.
This also applies to whistle-blowers.
Mr Kinnock has also devoted some fine-sounding phrases to this subject but, at the same time, it is entirely unclear, at this moment when we have to make a decision, what, for example, happens with whistle-blowers who want to get something off their chest and cannot do this internally but who want to address the outside world - the press or Parliament.
We have still not had a response to crucial questions of this type.
So there is doubt as to whether these pledges of the Commission contain enough substance at this crucial time when decisions need to be made.
This also applies, for example, to the very real projects which the Committee on Industry has introduced.
In my opinion, the Commission and Mr Kinnock should come with good intentions and with sound plans on personnel policy and financial management, but each Commissioner who is now responsible for an area which has had serious shortcomings in the past should come with sound plans in order to improve the situation and not with general, empty proposals.
At the moment, our group still feels sympathy for, and patience with, the Commission because it cannot be held responsible for a large proportion of the mistakes made in the past, but this patience has a limit.
Clear progress must be visible.
At present, we trust that the Commission will produce these sound proposals, but it is not a foregone conclusion that it will do so.
Finally, Mr President, the 1996 discharge was the beginning of the end of the last Commission.
I express the hope that - in fact, I urge the present Commission to ensure that - the 1997 discharge is the beginning of a true reform of financial policy by the Commission. Otherwise this discharge will not have been of any value.
In assessing the question of whether or not to grant the Commission discharge, the decision must be based upon what actually occurred during the financial year concerned, in this case in the course of 1997.
In our Group, we find it hard to see how the financial administration for 1997 was in any crucial way better than that for 1996.
In that year, we voted against granting discharge.
As a result, we shall vote against granting discharge for 1997, too.
We think that this picture of ours is confirmed by the examination carried out by the Court of Auditors.
It is both good and necessary that reforms have been promised.
So far, the promises which have been made are still, however, to be fulfilled, especially where transparency is concerned.
We are therefore going to vote in favour of the demands for reforms which are presented in the resolution, but against the granting of discharge.
Mr President, first of all, I have only positive comments to make on Mrs Van der Laan' s very expert work on this report.
The Union for a Europe of Nations Group cannot vote for approving the accounts for 1997.
The report on so-called discharge contains a comprehensive and extremely critical survey of the accounts.
We support these critical remarks, and I must therefore state that it would seem quite absurd, against this background, to vote in favour of approving the accounts.
It has not been possible for the Court of Auditors to issue an auditor' s statement to the effect that the arrangements covered by the accounts are lawful, and we should regard it as extremely problematic if we, as Members of this Parliament, were to vote in favour of accounts without having any guarantee of the legality of the arrangements concerned.
The majority have made their approval of the accounts conditional upon the new Commission' s implementing a series of reforms, so as to ensure that what we are familiar with from the previous Commission' s period of office is not repeated.
Again, I must say that we are concerned here with an extremely unfortunate confusion of the old Commission' s accountability for 1997 and the new Commission' s accountability for the future.
We do not think that the new Commission, under any circumstances, could incur liability for the past.
We think it is wrong to talk about the Commission' s liability as an institution.
The mistakes up until 1999 are attributable to those who had responsibility at that time, and we still have no way of knowing whether the new Commission can do any better.
By means of this extraordinary procedure, Parliament is stopping itself from placing liability for the arrangements in 1997 squarely where it belongs, namely with the previous Commission.
It was the 1996 accounts which led to the downfall of the previous Commission, and the 1997 accounts are just as incriminating.
There is no reason why, against this background, we should agree to grant discharge.
As far as the decision to balance the accounts is concerned, we shall abstain from voting, and where, finally, the motion for a resolution is concerned, we shall attach most importance to the many correct instructions contained in this and vote in favour of it.
Mr President, the decision relating to discharge for the 1997 financial year was postponed because the erstwhile Commission, to whom it was to be granted, had stepped down before the appointed time and was only continuing in office in a caretaker capacity.
Mrs van der Laan' s report - on which she has lavished a great deal of hard work, and for which we are indebted to her - proposes that we should grant discharge to the Commission for 1997.
One might ask how it is that the current Commission is to receive the discharge for its predecessor' s budgetary management - Mr Camre just mentioned this - particularly as the discharge for the previous year, 1996, was denied.
That is just the way things are, however.
In taking over the mandate, the new Commission has to assume responsibility not just for the achievements of the past but also for the mistakes made.
Since, on account of the college system, discharge can only be granted to the Commission as a whole or, alternatively, denied or postponed, it is no longer of any consequence that four former Commissioners who belonged to the previous Commission that has yet to be discharged, crop up again as Members of this body.
This question ought to have been asked when the new Commission was appointed.
If Parliament votes in favour of the Committee on Budgetary Control' s proposal this week and grants discharge, then the Commission must not take this to be a blank cheque.
For it is the third section of Mrs van der Laan' s report that is the most important, to my mind, namely the motion for a resolution.
The comments contained within, under eight headings, are an integral part of the discharge, the implementation of which forms the basis of our decision.
In the course of the discharge procedure for the coming years - that for 1998 is already under way - Parliament will have to examine, as a matter of urgency, whether or not it was too quick to bestow premature praise on the Commission for 1997.
We will be in a position to judge just as soon as the Commission presents its reform programme.
We will be able to use the discharge procedure for 1998 to check whether efficiency, transparency and accountability, and likewise a sincere willingness to provide information, are being displayed vis-à-vis the discharge authority.
Mr President, we all recall that Parliament decided to postpone the discharge for the 1997 financial year pending commitments from the new European Commission regarding internal reform.
In response to this the Commission has entered into various commitments and has certainly adopted many reform measures.
It is fair to say that the new President, Mr Prodi, and his team are certainly committed to implementing the financial control requirements as laid down by this Parliament.
However, the reform of the European Commission must now be taken in the context of the debate that is going to take place in the run-up to the forthcoming Intergovernmental Conference and the reform of various EU policies and initiatives.
Existing EU treaties will be amended so as to ensure, for example, that the enlargement process can succeed.
I have no doubt further reform of EU institutions will be analysed in this debate.
But from the perspective of small Member States it is important that, as the European Commission is reformed, it must be done in a way that ensures that small Member States continue to have representation on the Commission.
Mr President, the Commission is now to obtain its discharge for 1997, but in reality it does not deserve it.
1997 was a matter for the old Commission and, therefore, the new Commission does not think that it can accept liability.
It is true that implementation of the Budget for 1997 fell within the old Commission' s remit. The new Commission has, on the other hand, undertaken to carry out a cleaning up exercise following former scandals, and I must admit that I am not impressed at all.
The old mindset which involved sweeping things under the carpet and protecting one' s friends unfortunately still exists.
There are some who think that it is more in our interests to let bygones be bygones and make a fresh start. I do not, however, think we can make a fresh start if we do not tidy things up properly.
I am referring here especially to the earlier scandals involving ECHO.
I am very indignant about the fact that it is so difficult to get any documents handed over on this matter.
I am the rapporteur for ECHO on the Committee on Budgetary Control, and I shall have a lot of difficulty carrying out my work if the Commission will not give me the necessary information.
From the outside, it looks as if the Commission has something to hide.
My investigations also unfortunately suggest that this could be the case.
The Commission is not putting all its cards on the table and is in that way repeating ancient practice on the part of the Commission.
It was this practice which led to the Commission' s downfall.
I can therefore fully support the demand to give Parliament unconditional right of access to documents. Otherwise, we cannot carry out our work.
Thank you, Commissioner Schreyer.
The debate is closed.
The vote will take place tomorrow at 12 p.m.
Response to Second Report of Committee of Independent Experts
The next item is the report (A5-0001/2000) by Mr van Hulten, on behalf of the Committee on Budgetary Control, on action to be taken on the second report of the Committee of Independent Experts on reform of the Commission.
Mr President, this time last year the European Parliament set up a committee of independent experts chaired by Mr Middelhoek to investigate allegations of fraud, nepotism and corruption in the European Commission.
On 15 March the committee published its first report concluding that: "It is becoming difficult to find anyone who has even the slightest sense of responsibility".
Within a few hours of the presentation of the report President Santer announced the resignation of his entire team.
The resignation marked the end of a bitter struggle between an increasingly confident Parliament and a European Commission mired in allegations of scandal.
Since then the Brussels landscape has changed beyond recognition; a new, reinvigorated Parliament has been elected and a new Commission confirmed in office.
Speaking in this House on 21 July President-designate Prodi undertook to take full account of the second report of the Committee of Independent Experts on Commission reform, which contains 90 detailed recommendations and which we are debating today.
The new Commission has already taken important steps to move away from the way it used to function.
A code of conduct for Commissioners and their private offices has been adopted.
In a symbolic but significant gesture Commissioners have voluntarily renounced their entitlement to the tax-free purchase of alcohol, tobacco, petrol and consumer goods.
New rules have been drawn up and implemented governing the appointment of senior officials.
The number of departments has been reduced.
The Commission, in my opinion, has shown a clear and unprecedented commitment to change and for this they are to be congratulated.
The overall aim of the reforms must be to create a strong, honest European public administration equipped to carry out its tasks in an effective and efficient manner; an administration in which officials are provided with the means to carry out their tasks and are held fully accountable at all levels; an administration that recognises and rewards merit and encourages officials to develop their full potential.
In order to achieve this, action is required in four areas.
First, financial management and control within the Commission must be improved.
One of the main problems is the lack of a functioning system of financial control.
The Commission's DGs must be made fully responsible for their own expenditure, including financial control.
A new independent audit system service must be set up.
DGs must publish their own annual accounts so as to enable a clear identification of problem areas and set annual targets for reducing fraud and irregularities.
In return for this greater degree of autonomy, managers must be made fully and personally responsible for their actions.
It is clear that the transition to such a new system will take time.
Changes to the Financial Regulation will be required and Parliament must have its say on those changes.
But while the Commission must ensure that it respects the Treaty and the Financial Regulation in the transitional phase, this must not be an excuse for inertia.
Urgent change is required today.
Second, the fight against fraud, mismanagement and nepotism must be strengthened, firstly by creating a culture in which they cannot thrive.
This requires a clear example to be set by Commissioners and senior staff as well as adequate training and secondly, by reinforcing the existing mechanisms for dealing with fraud.
OLAF, the Commission agency set up earlier this year must be placed under the direction of an independent European public prosecutor whose job will be to prepare for prosecution by national criminal courts, criminal offences committed against the financial interests of the Union by Members and officials of the European institutions.
A proposal can be made, a proposal should be made, on the basis of Article 280 of the Treaty, by the middle of this year.
Third, standards in European public life must be upheld.
The political crisis which led to the downfall of the Commission earlier this year clearly demonstrated the need for unambiguous and enforceable rules of conduct.
A number of codes have since been introduced.
They must be assessed by Parliament and should be made legally binding.
The European institutions should follow the example of a number of countries, most notably the United Kingdom, and institute a committee for standards in public life, with a mandate to give advice on professional ethics and rules of conduct in the European institutions.
Whistle-blowers who act in good faith must be protected.
At the end of last year Mr Kinnock announced new measures for the protection of whistle-blowers.
They must be implemented without delay.
Although such measures can never be an alternative for good management, they must be an escape valve when something goes wrong.
Crucially, reforms must not be limited to the Commission.
Parliament must consider itself the need for improvements to its internal rules, administrative procedures and management practices.
Finally, the Commission's human resource policy must be modernised.
It is clearly no longer suited to the requirements of a modern, multinational organisation.
The social dialogue has often acted as a brake on reform and its overhaul is long overdue.
A career with the European institutions must become more attractive.
Too many young, new officials are leaving their jobs after just a few years.
Merit must be recognised and rewarded, specific skills training should be a sine qua non for promotion to a higher grade.
The promotions procedure must be made fairer and more transparent.
Last but not least the pay and benefits package must be reviewed.
It must become more flexible and more responsible to labour market conditions.
It must be rid of some of its more outdated elements; and it must deal with the legitimate concerns of the general public who cannot understand why European civil servants should be paid an expatriation allowance indefinitely in a Europe of open borders, or pay a level of taxes that is often well below that of Member States.
Commissioner Kinnock will, tomorrow, present his communication on reform.
This communication must contain a clear timetable.
With a new Commission and a new Parliament up and running the momentum for reform is now as strong as it ever has been and probably ever will be.
Enlargement of the Union is just a few years away.
Now is the time for Europe to put its own house in order; to instil in its institutions - as the independent experts might have said - a sense of responsibility.
In June of last year Europe's voters gave a clear signal that they are fed up with endless stories about mismanagement and nepotism.
There is a very simple way to deal with those stories.
Let us get rid of mismanagement and nepotism.
Mr President, I do not want to be misunderstood - I sincerely hope this does not happen - and I should therefore like to start by saying that I am, of course, in favour of combating fraud and firmly support the appropriate, necessary reforms.
This is not a straightforward issue and calls for a much more wide-ranging analysis, but I shall restrict myself to raising only a few points, in order to make people more aware, if possible, of what we are talking about.
All the experts can provide information and news, formulate opinions and give advice, but, they have no political or elective responsibility, and rightly so.
I nevertheless believe that politicians should look into what can be gleaned from an expert report and what cannot be taken en masse in a spirit which, on some occasions, I have felt in the past and still feel to be self-destructive.
I believe - and I shall only pick up on a few ideas - that Parliament alone, and no one else, can exert an influence over its Members. If this were not the case, the European Parliament' s authority and representativeness would be seriously undermined in the coming years, and this institution would not move forward, as it should.
It is just as important for no-one to be able to or have to refuse the European Parliament or its committees any documentation.
Members of Parliament must possess the qualities of morality, discipline and discretion over delegated issues innately, and these certainly cannot be imposed on them by anyone else.
I would point out that there is no European legal system, but that a different legal system exists in each Member State.
We run the risk of delegating issues relating to the same offences which will then be punished in different ways.
I agree that an investigation system should be introduced, but I am also absolutely convinced that we must recognise the right to equal respect for dignity and, in any case, the equal need for the right to a defence.
I am opposed to European Community officials being accused of criminal acts at the drop of a hat: whistle-blowing is a method that has no place in the third millennium.
In conclusion, Mr President, Parliament must introduce a principle of democracy: we must implement reforms which allow Parliament to grow and expand its powers, not go into reverse.
This debate on the van Hulten report brings to a close one of the most traumatic periods for the European institutions since their creation in 1957.
The refusal of the European Parliament to grant discharge and the definitive refusal for the 1996 budget; the motion of censure tabled in this House a year ago for differing reasons; and the first report of the Committee of Independent Experts on the reform of the Commission which led to the mass resignation of the Commission itself, are now part of European folklore.
Those of us involved in these historic events are well aware that none of the upheaval would have been caused had we not acted with parliamentary power to press for changes in the way in which the Commission operated.
Remember that the Council of Ministers, absent again this evening from our debate, approved the 1997 discharge - not the 1996 - on the very day the Commission itself resigned on 15 March.
Now we come to the second report of the Committee of Independent Experts which we already had the opportunity to welcome and briefly debate last September.
Our greatest concern in the EPP is to ensure that public confidence in the European Commission is restored.
Further steps to build a strong Europe will be to no avail if the European peoples perceive that there is no adequate system of democratic accountability for over-zealous officials.
Under no circumstances will we concede ground which we have won over the past few months, which we believe to be in the interests of openness and transparency.
We are therefore concerned to see the flurry of Commission announcements in recent weeks by Commissioner Kinnock suggesting policy proposals of various kinds to be put in a White Paper shortly.
While conveying a desire to proceed rapidly, it also gives the impression that the Commission is in transmission rather than listening mode.
Our concern is strengthened if the rumour reported a few days ago is true - namely that the Commission wants to limit severely the access of Parliament to information.
This was, after all, one of the causes of the downfall of the last Commission.
Have the lessons not been learnt?
The knowledge that the framework relations between the European Parliament and the European Commission still remain to be negotiated led to our disagreement with the rapporteur when we debated his report in committee.
We could, in no way, agree with his view that it would be demeaning for Parliament to set out detailed instructions as to what we wanted the Commission to take up in its reform package.
The less precise, Mr van Hulten, we are in our resolutions, the more room it gives the Commission and your former colleagues in the Council to do what they like.
We believe the vast number of recommendations of the Wise Men' s report should be implemented.
We have, as the EPP-ED group, submitted all the recommendations of the Wise Men' s report in committee and many of them have now been put into the report, entirely changing the nature of the van Hulten report in committee.
We have resubmitted a few amendments which fell in committee, in particular, our desire to see the codes of conduct revised specifically to include the reference to merit and managerial capacity which you, Commissioner, accepted - when we had our hearings last September - should be included in these codes of conduct, particularly when considering appointments and promotion.
Looking to the future, we know that we are at the beginning of a long process of continuing reform in the European Commission.
We want in particular to see the hard-working and highly competent norm for Commission officials acknowledged in the outside world - a reputation that has been darkened by the inappropriate conduct of a few individuals.
Commissioner, you will be aware from your presence in the last Commission why the crisis occurred.
In a nutshell: there were programmes being run for which there were insufficient staff resources available.
We urge you to take the opportunity to establish the real staffing needs of the Commission based on the essential activities for which it is responsible.
Our position was made very clear on this topic in the 2000 budget.
We will be vigilant over the next five years to ensure the reforms now being suggested are fully implemented and will support efforts made to modernise institutions.
But, equally, we will not hesitate to withdraw our support financially or otherwise should steps be taken which do not correspond to the openness promised by Commission President Romano Prodi prior to his nomination.
Let us hope that we can avoid institutional upheavals by having an ongoing dialogue which assumes from the outset that Parliament will be an equal partner in deciding the outcome of Commission reform.
Mr President, I must start by apologising that I cannot be nearly as dramatic as Mr Elles in my presentation.
Can I first thank Mr van Hulten for this report.
It is an excellent report.
It would have been wrong for Parliament to have put in willy nilly every single recommendation that came from an external body because Parliament should have its own opinion on these issues.
It is right for us to have a focused report which is what Mr van Hulten has produced.
Can I invite Mr Elles not to put the cart before the horse.
Yes, a lot of things were lost by the Socialists but they have not been won in plenary yet, and may I warn him that may not be the case tomorrow.
I should like to thank Commissioner Kinnock for all his efforts so far.
He has been clear that his commitment has been to produce a radical change.
Central to this is the attempt to produce and engender responsibility.
It is clear that this needs to be developed at all levels and it needs to recognise the needs of each level within the Commission.
It is clear that we need to see a change in the Financial Regulation.
That is important.
We need to stop people passing the buck from one to another.
Where failure is occurring within the Commission we need to hold people responsible.
We need to be assured that consistent under-performance must lead to dismissal.
This is natural elsewhere but it seems to be an extremely radical suggestion when it is put to the Commission.
We cannot continue with a situation where incompetence, mismanagement and fraud are costing the European taxpayers money and providing them with a poor service.
I will give you one example of this.
In the 1998 Court of Auditors report an exchange rate miscalculation in relation to Italian wine cost the taxpayers of Europe GBP 8 to 10 million.
It is clear that is not acceptable.
What happened to the person who was responsible for that miscalculation?
We need a system which provides incentives and promotion and we need to see this promotion based on merit.
We recognise that most of the officials within the Commission are extremely hard-working.
But we also recognise that some of the practices are outdated.
We look forward to reading the full Commission proposal on reform and we look forward to working out the detail alongside the Commission because, unlike what Mr Elles has just said, the Commissioner has made a commitment to discuss it with Parliament between now and 1 March.
We also need to recognise that people who live in glasshouses should not throw stones.
The European Parliament has not exactly been clean in its approach to things throughout its history.
We have a long way to go before we are perfect ourselves.
Our own staff policy is outdated.
Some of our working practices need radical reform.
I hope that the European Parliament will be hanging onto the coattails of the Commission in this reform process.
We recognise the proposals on activity-based budgeting.
We recognise that means discipline on the part of Commission officials and we recognise also that we have a responsibility within Parliament on discipline when we talk about negative priorities.
Finally, can I say that the Commission needs to work on its relationships with the public.
European taxpayers need to be re-assured.
The fate of the Commission, of the whole European Union, rests on delivery of this reform.
That is the key issue, delivery of these proposals.
Mr President, I would like to start by extending my compliments to the rapporteur, Mr van Hulten, on his first report.
I very much admire him for keeping his spirits up at a time when he was inundated with so many amendments.
I think that the report drawn up by the Wise Men has been useful and I think that it is also useful for this Parliament - as already stated by Mrs Morgan - that we ourselves should ask for expertise from outside for once to see how our administration is run.
We have submitted an amendment to this effect.
From the many points made by Mr van Hulten in his report, I would like to highlight a few, not necessarily in order of importance but just randomly.
Firstly, I think that the Commission should pay much more attention to the proper storage of documents.
The Commission' s records leave a great deal to be desired.
We noticed this when we had to investigate the Flechard affair, which, as it happens, has still not been sorted out.
Curiously, very important documents had gone missing from the cabinets, even from those of the President and of various Directorates-General, and this is clearly something which should not happen.
If Parliament want to carry out proper inspections, these documents must be available, and I would like to know what the Commission intends to do to improve this situation.
I would also like to say a few words about ex post financial control.
This has also been partly dealt with in the van Hulten report. I think it would be useful if we were to give report figures per category and per sector on how the budget is implemented.
The general impression at present is that anything budget-related within Europe is bad.
It is clear that, over the past couple of years, we have noticed an upward trend in agriculture and a downward one in structural expenditure.
Is this possible?
I would like to suggest to the Commission that it prescribe a deadline by which the reforms have to be carried out.
If we admit new Member States then we need to put our own House in order first.
Mr President, I would firstly like to thank Mr van Hulten.
It is his first report here in plenary.
This is worth a compliment although I regret, of course, that he did not expound it in his own mother tongue.
It is a report which came about with difficulty and may well be too late.
In my opinion, this is mainly down to the wrangling between the two major groups within our Committee on Budgetary Control.
Let us be honest.
The second report of the Wise Men arrived in September.
We are now four months down the line.
Meanwhile, Mr van Hulten has been inundated with amendments, more than 100 amendments in the first round.
He went back to work, rewrote his report and took into account the very many suggestions, but had to face nearly another 100 amendments in the second round.
My fear is that all of this has contributed to a report which is too detailed, too extensive and too late.
Moreover, I have been informed that the Commission has approved a report - today of all days - on the reform of the Commission which will be distributed for further consultation to the various institutions and also to our Parliament, I hope.
Might Mr Kinnock be able to throw some light on the matter this evening?
Mr van Hulten, my Group of the Greens and regionalists will support the attempts in tomorrow afternoon' s plenary meeting to embellish this report.
After all, it makes no sense to copy the many sound recommendations made by the Committee of Wise Men word for word in your report.
So tomorrow, if we vote against some amendments or against specific paragraphs, this is certainly not on account of their content but rather to render your report as a whole more readable.
In any case, it should be clear that my group, of course, fully backs the recommendations made by the Committee of Wise Men.
In any event, I look forward to the document which was approved by the Commission today.
I also look forward to the White Paper which will be available in February.
I have to inform you, Commissioner, that both the report of the Wise Men and that of Mr van Hulten will become gauges for our group, gauges which should make it clear to us whether we can have confidence in the Prodi Commission or not.
I would like to end on the following point. Just as the White Paper on food safety was approved last week and released to public opinion with a clear deadline stated, we would request the same in connection with the new White Paper on the reform of the Commission.
I think that there is a need for this, as public opinion is looking for change and, in any event, my group would like to see a clear change by the end of 2002.
Mr President, this report is positive but, actually, we need more than this.
Fraud, mismanagement and nepotism do not come from nowhere.
They are most likely to occur if there is little democratic control on cash flow.
Via the structural funds, a great deal of the European budget is being pumped around the system.
This is only useful as long as there is a sense of solidarity where rich Member States contribute to both the revenue and development of poorer Member States.
But there is also funding which is being pumped via Brussels back to the same rich Member States.
Districts and regional authorities consider this as their own money but they can only get their hands on this by investing vast amounts of money and manpower in lobbying and negotiating.
After each incident of improper use of this money, and certainly after fraud, the call for stricter control is more pronounced.
Even the strictest control cannot solve this problem.
It will, at best, lead to more bureaucracy and less room for local democracy and for people to get involved in choosing and developing projects.
It would be preferable if national governments channelled this money directly to their local governments without a European detour.
In the next couple of years, we will need to think about the possibility of replacing structural funds by an equalisation fund which is limited to budgetary aid for Member States or their constituent regions with a low income per capita of the population.
This is probably the only way to achieve less fraud, less overheads, more transparency and more democracy.
Mr President, a year has not yet passed, but it is already clear that Parliament is going to evaluate the first and second reports differently.
The first report was widely publicised, formally debated and used - just like the controversy and news leaks which preceded it - to make mincemeat, first of the President of the Commission, and then of the majority of the European Commissioners, even though they had no connection with fraud, mismanagement or nepotism.
Reading now what happened then, not even a year ago, it becomes clear that that first report was intended to do anything but serve the cause of truth or reform, as is maintained today, so much so that this second report - which, on the other hand, could have provided much more salient points - was commissioned with the precise mandate not to address specific cases, since there is no intention to follow up the offences detailed in this report.
It is of no concern to the major groups in Parliament, nor to the majority of the trade unions, who are busy discussing the defence of European public administration, but, in practice, are occupied with the corporate protection of their own members, putting the wide powers afforded to them to dubious use.
Trade union representatives sit on the Disciplinary Board and the Staff Regulations Committee, thereby making it impossible to remove disloyal officials and preserving the Staff Regulations in their fossilised state.
Incomprehensibly, trade union representatives are also members of committees on competition, and I would not be surprised if union members were already members of OLAF, thereby placing this institution which should, at least formally, guarantee its impartiality, at great risk.
I therefore understand why we are meeting at this time, which is usually set aside for other activities and not for debates, discussions and the exchange of information.
Mr President, when it comes to putting its own house in order, the European Commission is in a Catch-22 situation.
There is enormous pressure of expectation following the events that led to the resignation of the previous Commission.
I sometimes have the impression that the more radical the proposals made here in this Chamber sound, the more applause they receive.
There again, it is simply not possible to change situations once and for all with a few strokes of the pen, and the problems begin as soon as we have to start talking about implementation and getting down to brass tacks.
This may explain why we experienced more difficulties than anticipated in the Committee on Budgetary Control as regards this issue.
Nevertheless, the outcome is now on the table and there for all to see, and I would expressly like to thank Mr van Hulten for the work he has done on this report.
Provided this report is not watered-down yet again by the adoption of amendments, it will afford us the opportunity to make clear and unambiguous demands of the Commission on a number of crucial points.
Allow me to start with the most important demand.
We do not want financial control to be abolished.
The financial controller should still be able to make checks before funding commitments or payments are made, not in every case, but wherever uncertainties or risks arise.
The Commission is sending out the wrong signals here, by renaming the Directorate-General for Financial Control as the Directorate-General for Audits, for example.
It may well be easy enough to change the Commission' s organisation chart but it is a different matter when it comes to the legal texts, particularly those relating to budgetary discipline.
I do not have exact figures, but the Community' s budgetary discipline and the associated implementing provisions apply to almost 100 different areas of responsibility of the financial controller, to his or her independence and the tasks assigned to this office.
This cannot be ignored or evaded, certainly not on account of soft law, as was once suggested at a meeting of our Committee.
Irrespective of such legal considerations, it would be an unforgivable mistake, under the circumstances, to scrap financial control in the traditional sense at the very moment when those responsible for such matters in the Commission are, at long last, no longer out on a limb but set to become part of a chain of functioning supervisory and investigatory mechanisms.
As we see it, there will be a dovetailing of three mechanisms in the future: a system of independent prior approval by the financial controller, concomitant and follow-up control by the internal audit service - also known as the audit service - which has yet to be set up, and finally, there will be the targeted tracking-down of irregularities by OLAF, the new anti-fraud office.
It is to be welcomed that Mr van Hulten' s report makes the connection between all three areas and also makes it clear as to where the crucial shortcomings lie, which must be tackled.
A few salient points: the disciplinary procedures are not taking effect, especially when it comes to calling officials to account for their misdemeanours, including those of a financial nature.
There is a large grey area and a great lack of clarity where criminal sanctions are concerned, and it is precisely in this area that the announcements made by the Commission are rather vague.
I can only emphasise that these are the really hard nuts that finally need to be cracked.
Mr President, firstly I would like to extend my heartfelt congratulations to my colleague, Mr van Hulten.
It is a good feeling to be able to say that he is from our delegation and I am, I think, entitled to feel a little proud of him.
I would in any case like to congratulate him on his report.
Mr President, the Commission' s resignation has also created a culture of fear amongst many officials within the hierarchy and large bureaucracy.
The call to make a cultural U-turn and embrace a culture of responsibility seems to me a very fundamental one.
I have witnessed from close up within the Development Committee how thousands of projects stagnate and how sometimes up to 80% of the money is not spent. Sometimes, an enormous reservoir of money is created, not because it is not desperately needed, not because there are no sound proposals, but because the whole system has collapsed.
A lack of responsibility, too much ex ante, not enough ex post and, as a result, far too little in the way of a culture of real effective spending.
It would be marvellous if this report were to give the green light to result-oriented spending of this kind, with all the work organised on that basis.
When the Commission' s first draft report soon becomes the official report on 1 March, I very much hope that our input here will help ensure that we will actually witness this change.
Without any doubt, this will then be a service, Mr President, to the European public and, by means of the results we produce, we will also regain and re-acquire something which we have ostensibly lost over the past couple of years.
This is the best support we can give to European democracy.
If, in this way, we can move away from the culture of the fifties and cross over into the next century, we are witnessing a very special moment indeed.
Mr President, first of all, congratulations to Michiel van Hulten for his first report.
It was a baptism of fire but we have a saying in the Netherlands appropriate for this occasion: in at the deep end and you will swim in no time.
Mr van Hulten, I think you deserve a medal for your efforts.
There are two points which, in my opinion, deserve special attention on the part of the ELDR.
Firstly, there is the Commissioners' individual responsibility.
This must be regulated during the IGC.
However, we should not like this important issue to end up entirely in the hands of the Council and we have, therefore, submitted an amendment in which we ask whether an interinstitutional agreement could be reached between the Commission and Parliament in order to ensure that we have a kind of fall-back position and are not placing our fate completely in the hands of the Council.
Secondly, as already mentioned by my colleague, Mr Mulder, the ELDR is of the opinion that the European Parliament should also be investigated by independent experts.
This will contribute hugely towards re-establishing the confidence of the European citizens in this institution.
We at the European Parliament cannot be a credible counterpart to this reformed Commission as long as we do not search our hearts and put our own House in order as well.
Only when all European institutions are reformed will we have the open, democratic and decisive Europe which our citizens now finally deserve.
Mr President, I also wish to congratulate Mr van Hulten on this first piece of work which he is presenting to the House.
I am sure that it will serve, amongst other things, to make his second report more flexible and for him to step up efforts to find a consensus amongst the groups.
At this stage, there can be no delay in the process of reforming the Commission, demanded by our citizens.
This Parliament has often heard the desire to reform the Commission expressed, even by its Presidents.
It now appears that this desire is more serious.
After the resignation of a Commission and after a Committee of Experts has listed an almost endless number of deficiencies, it makes sense that Mr Prodi should have promised, on 14 September, to present this Parliament with a complete plan for reform by February.
This Parliament anxiously awaits this complete reform programme.
The report that we are debating today intends to give political force to many of the recommendations of the Committee of Experts commissioned by this Parliament.
Mr Prodi said he would act anyway, that he preferred to get things right, but that fear of not getting things right would not prevent him from acting.
We therefore ask that his programme be a bold one and, if it is, I can assure him that he will have the support of this House in the reform process.
We want a strong Commission, which can act in an independent and neutral manner, but with political sense.
Commissioners should not be considered senior officials but rather politicians in office.
Therefore, the report allows them to be members of political parties and to be members of political bodies affiliated to their parties.
Perhaps the reference to the posts is imprecise.
I do not know your exact view in this respect, Mr Kinnock, but it is clear that we want Commissioners who are politically strong and politically committed.
We want a structure which allows every Euro to be spent effectively, and our accounts demonstrate that this is not happening at present.
Therefore, Commissioner, we ask Mr Prodi to present us with a bold programme, and he will find that he has problems with those bodies who feel that their status quo is under threat, but not with this Parliament, which expects profound and daring changes.
Mr President, the Santer Commission came to grief because financial control failed all down the line.
Therefore, the future of this new Commission will depend in no small measure on the extent to which reforms are swiftly undertaken here and financial control is back in working order.
As far as this is concerned, a number of people have already referred to the fact that the Commission intends to drastically improve and consolidate its follow-up checks and that these checks should be carried out on a completely independent basis, with no sweeping of matters under the carpet in future.
Naturally, this is only to be welcomed.
What I do not understand is why this has to come at a price, as it were, that is, of having to dispense with independent - and I stress, independent - prior approval.
Up until now, the Commission' s payments could only be made when the authorising officer signed the appropriate order and the financial controller gave his approval in the form of a visa.
And so it is the "two key" principle that applies here.
A single key is to suffice in future.
The financial controller is no longer to make advance checks, if all goes to plan as regards the reforms currently under discussion within the Commission.
If you will pardon me for saying so, Mr Kinnock, what you are proposing is a little like abolishing the police because they were unable to prevent crimes.
What we really need to focus on, however, is making the checks more effective.
This could be achieved by no longer insisting, in future, that the financial controllers furnish every single payment transaction with their approval stamp.
It is precisely those who feel the need to control everything that end up controlling nothing at all.
Therefore, in future, prior approval should take place in a targeted manner, that is, only in cases of uncertainty or risk.
The officials responsible for financial control should be deployed on a decentralised basis, that is, in the operational Directorates-General, amongst those of their colleagues that spend the money, so that they are immediately available when problems arise and so as to render the checks less ponderous and time-consuming.
However, the financial controllers must work independently.
That is the crucial difference between our plans and those of the Commission, when it talks in terms of decentralisation.
It is obviously the Commission' s intention to make the financial control officials subordinate to the individual Directorates-General, but this is precisely what we do not want.
Surely we have learnt this much from the events surrounding the Leonardo affair, when the internal examiners in the relevant Directorate-General issued warnings, but these were neither heeded nor passed on.
Therefore, independence is prerequisite for effective checks.
That is the position which a clear majority of the Committee on Budgetary Control subscribes to.
Indeed, the new Commission has now declared itself in favour of follow-up checks having this independence, and so would it not make sense for a system of prior approval to enjoy such independence as well?
I believe we should set the seal on this point at tomorrow' s vote.
Mrs Theato has already expressed as much and I am only too willing to support her in this regard.
Mr President, a couple of years ago, the previous Commission tried once and for all to tackle rigid and obsolescent structures.
This led to strikes and smear campaigns by intransigent trade unions, whereupon the proposals were abandoned and replaced by a wishy-washy compromise.
This was stupid of the old Commission, and Parliament was of no help on that occasion.
When I read Mr van Hulten' s passage about personnel policy, I am afraid that Parliament may again be failing to tackle the crucial issues and just spouting a lot of hot air.
There are too many rights, too many regulations and too little room for leadership.
There is no backbone, and no teeth.
Where is the beef?
And I would also say this to you, Commissioner: please, deliver the beef even if it is British.
Romano Prodi promised a revolution.
You have said some powerful and worthwhile things yourself, but take care now that you do not dodge the crucial issues, the ones where it hurts!
Sort out the tangle of staff allowances.
Stand firm on the demand for mobility, not as a right, as it says here in the report, but as a management tool.
Ensure too, that training becomes a management tool.
Do not listen to the report' s demands that temporary staff should have their employment confirmed.
It is the posts which should possibly be made permanent and not necessarily those employed on a temporary basis.
Finally, Mr President, as a member of the Bureau until six months ago, I would urge you to address this issue in the Bureau so that we here in Parliament at least comply, in our own administration, with the demands we are making on others.
We have not done this so far, and this is something you ought to be instrumental in changing.
Mr President, I want to thank Mr van Hulten for his report and to say that I voted for it.
So I refer to the things I do not agree with.
I do not agree with the paragraphs in relation to Parliament.
This report is about the Commission.
Parliament is a separate subject.
There is no need for us to bring Parliament into the discussion on the Commission.
In addition to that, there is the question of duty-free.
That was a stick used to beat the Commission by the duty-free lobbies who resented the fact that the Commission abolished duty-free in airports.
It is not worthy of being brought into this report either.
Most of the report is about financial control.
That is reasonable because it comes from the Budgetary Control Committee.
But we should not create the impression that vast amounts of European resources are being put at risk by carelessness in the European Commission.
After all, it is only 1% of GDP, by comparison with national spending.
We have had all that before but some people in this Parliament are young and do not seem to understand how small the financial resources of the European Union are and that 80% of these resources are spent by the Member States.
So carelessness within the Commission in the spending of money is not likely to put at risk vast quantities of money.
We should get it into perspective.
It is important to remember that.
The business of the European Commission is very little about spending money.
They have very little of it.
They have a much wider responsibility.
That wider responsibility concerns the management of the environment, food safety, foreign trade, the internal market and so many other responsibilities we have given them without the resources to deal with them.
I am not one of the people who agrees that there is a vast lack of trust.
If there is, we have generated it in this House in the past year.
I have been here for 20 years and found absolute trust between the Council, the Commission and Parliament.
We have had our problems and we recognised difficulties but there was not a situation where this bureaucratic Commission was mistrusted, doubted and feared by the citizens of the European Union because they were mismanaging our affairs.
That is a gross exaggeration of what the difficulties were.
This Commission should not have to live forever in the shadow of the mistakes that caused the resignation of the Commission that went before it.
While there were problems - and we have to resolve them in view of enlargement, for instance - we sometimes take the negative side too far.
Mr President, I should very much like to thank the rapporteur for his splendid report.
I hope that the Commission will use it in its reform work.
The process of reform has been going on for some time, and something like a state of emergency seems to prevail in the Commission.
The Commission' s administration simply does not function particularly well.
Naturally, there are good, capable employees in the Commission, and they are in the majority. But we need radical reform.
There is too little action and too much unnecessary bureaucracy.
People should have clearly-defined powers to take decisions for which they should also be accountable.
The Financial Regulation should be amended.
We agree that we should have better control of the finances.
It is just a question of how.
The Commission and the Committee of Independent Experts are in favour of completely doing away with ex ante financial control.
We should be careful about this.
We should retain some form of ex ante financial control.
It is not enough simply to carry out spot checks once the money has been spent.
This would allow too many anomalous projects to slip through.
Instead, we should be reforming and decentralising control.
The Commission does not have enough staff.
As Members of the European Parliament, we must have the courage to explain to our governments and people back home that the Commission' s staff resources are not at all adequate for the tasks which have been assigned to it.
And the Commission should be able to refuse new tasks if it does not also get the extra staff it needs.
The staffing system is too rigid.
There should be a more frequent rotation of employees, especially at the top of the hierarchy.
It should also be much easier to sack inefficient and incompetent employees.
I am therefore very pleased that the disciplinary procedure is to be reformed.
After all, the very bad experiences so far with disciplinary proceedings show all too clearly how necessary it is that we carry out reforms.
Mr President, Commissioners, first of all, I cannot help but reflect upon the fact that this is, on the whole, a Dutch-British-Scandinavian debate where the speakers are concerned.
Perhaps this is a little worrying.
I hope, like so many others, that the state of emergency in relations between the Commission and Parliament is on the way to being resolved.
We must get away from the idea that we are rushing to put out a fire in one corner, only then to have to rush again to put out the next one. As Mr Blak said, we must instead establish a system with clear roles.
First of all, we need tough regulations, which can be implemented.
Codes of conduct and ethical committees are not enough.
There need to be tough rules stating, among other things, what may be decentralised, what may be outsourced and what is independent.
I find it a little worrying that people are clamouring for independence in this debate without defining what it is in relation to which there is to be independence and without defining what right of decision-making is to be exercised.
What we need, then, are basic administrative regulations for the EU, for its institutions and for the EU in its relations with the Member States.
These are what are missing.
We have asked for a Public Prosecutor' s Office and criminal law, but we also need administrative law for the EU.
We should make a good deal of progress if the Commission were to adopt, as binding regulations, the ombudsman' s proposal of a code of conduct for good administrative practice.
The van Hulten report is a step in the right direction, but it is not enough.
Secondly, we must also clarify our own auditing roles.
The Court of Auditors is to monitor the extent to which actions are incompatible with the regulations, but it should not examine the expediency of a particular action.
It is the European Parliament which is to carry out the political evaluation.
We do not hunt down criminals. That is OLAF' s job.
Tell me what national parliament, for example, is handed all preliminary investigation documents.
Obstinate as I am, I also want to say that the regulations governing public access to official records must be clearly better than the draft which has been circulating on the Internet. Otherwise, we shall not get anywhere in this fight.
Mr President, I would like to extend a warm thank you to the rapporteur for his report.
I am pleased that I can address him now in Dutch, now that Mr Van den Berg has just done so. Otherwise I probably would have felt slightly guilty about this.
I would like to say that this report represents a huge improvement, also with its amendments.
I am from the Social Committee and rapporteurs on our committee are always proud to receive 100 amendments because then they know that they have tabled an interesting topic.
I think that this is also the case here, but I think it would be a bit over the top to spend too much time talking about these 100 amendments.
I would also point out that our coordinator on the Budgetary Control Committee is Mr Pomés Ruiz, who is Spanish and has hence made a major contribution to this debate from a Spanish perspective.
Mr President, one of the key aspects which have been mentioned is, to my mind, the rapporteur' s proposal for the standing committee on standards in public administration.
A very important proposal indeed.
I am only very surprised that the Socialist group would like to subordinate this proposal to one tabled by Mrs Morgan, because she wants to scrap it altogether.
I cannot fully grasp the underlying rationale.
On the one hand, we receive all kinds of words of praise for the rapporteur but, at the same time, Mrs Morgan wants to pursue a sort of scorched earth policy on this point and on other key points as well, as a result of which, in fact, the entire content of this report vanishes.
I do not know whether this is to appease Mr Kinnock, but I happen to know Mr Kinnock.
He is happy to hear what our demands are and is quite prepared to be flexible if he considers it necessary.
In my opinion, such a far-reaching scorched earth policy is really unnecessary.
Finally, the issue of officials.
Actually, I do not entirely share Mr Haarder' s view.
I do agree that the section on officials has, in fact, been completed totally inadequately.
First of all, the importance of a public service in general is not at all emphasised. Secondly, all kinds of proposals are nevertheless being mooted, and we have to ask ourselves whether these are terribly appropriate and whether they would lead to improvement.
For example, we are currently looking into TAOs. This is a key point but, at the same time, we want to abolish temporary staff at the Commission.
These two considerations are diametrically opposed to each other, and I really fail to grasp how such a proposal can end up on the table.
Mr President, ever since Plato' s 'Republic' , the Western world has regularly been tempted to replace government by the people with government by experts.
Our Parliament first asked experts to help it evaluate the performance of the European Commission and they took advantage of this invitation to determine, themselves, what its future should be.
In this second report, the experts have gone a step further and criticised some of the political groups in Parliament, which may have hesitated to remove the European Commission from office, since they shared the political affiliations of some of its members.
The experts think that this problem will be resolved by banning the Commissioners from belonging to political groups.
According to the experts, Parliament should no longer have the power to supervise the European Commission. This task should be taken over by a committee which will guarantee high standards in public life, and this should be a standing committee, not elected, presumably made up of another group of experts.
In this, their second report, the experts tell us that Italy is financed by the Cohesion Fund, that the ERDF and the Social Fund represent two-thirds of the Structural Funds and that the principles of additionality and complementarity in the Structural Funds come to the same thing. They tell us that the farming lobby is forcing us to finance rural development through the EAGGF-Guarantee and that the principle of partnership only applies to the Commission and to the Member States.
This lesson in wisdom is 100% ideology and 0% knowledge.
This will not help us to reform the European institutions whilst fully respecting democratic institutions.
The van Hulten report started out as a brilliant one and I would like to pay deep and sincere tribute here to what Mr van Hulten achieved.
Unfortunately, it was then changed, and changed for the worse, which turned it into a document which in fact, proposes something that we cannot accept.
Mr President, Mr van Hulten, your work is worthy of being qualified as enterprising, arduous and complex, and I believe this is important in a first report.
Please therefore accept what I am about to say as being criticism made in the spirit of honest debate, and I believe that in this way our debate here today will be richer.
This report seems to me to be redundant, long-winded, confused and lacking in accuracy in the terms used.
Perhaps 'redundant' is the most serious epithet, and you are not responsible for this. It is the responsibility of this Parliament.
That is to say, if this Parliament commissions a Committee of Experts - and I am not going to repeat what Mr Casaca has said, but I agree with him to a large extent - to analyse a problem, where is the sense in indulging in the medieval tradition of criticising the critics and so on, ad infinitum.
Clearly we are awaiting this reform from the Commission, we are awaiting the proposals which the Commission is going to make to us and this Parliament will have to express its opinion on them.
Meanwhile, we have to offer the Commission a vote of confidence.
'Long-winded' .
I am not going to mention the length of this report.
I do not know if it breaks the record for all the resolutions presented here, but, for this type of resolution it certainly does.
I do not believe that there has ever been a resolution - and in this Parliament we certainly produce complex resolutions - which has had paragraphs of more than 16 lines without a single full stop.
It is also 'confusing' .
I am not going to return to what has been said about the analysis of questions concerning Parliament.
That should be the subject of another report and we will have to carry one out and consider that issue, but not in this report.
And finally, Mr President, frankly, I am not going to give examples, but there are many cases in which legal language is used with an alarming lack of accuracy.
Therefore - in summary - I await, and many of us await, your report, Commissioner Kinnock, so that we can really express our opinion on it, which is the duty of this Parliament.
Mr President, the scope and highly detailed nature of the proposals for necessary reform measures show just how important these reforms are.
When one considers the events that have set these endeavours in motion though, it is only too clear as to why there is a need for them.
Hopes and expectations were raised higher still by the strong messages sent out by Commissioners Prodi and Kinnock in plenary and in the Committee on Budgetary Control.
The concept of transparency stands out in the report.
Securing this is a major priority.
The importance of smooth-running, comprehensible work cannot possibly be emphasised enough.
This is not just about bureaucratic reform, however; rather, it is about showing good will towards the citizens.
We must win back their faith in EU politics.
The citizens demand rapid and open access to the institutions and call for EU provisions to be comprehensible to them.
This is what enables them to understand what is going on.
They want to see the politics of success and believe that this is how any politically mature citizen could expect to be served
Whether or not the reforms succeed depends, to a very large extent, on the Commission' s own initiative.
However, it annoyed me when I heard today that the Commission is now saying that it only wishes to discuss the interim report with Parliament on an informal basis.
However, Mr Kinnock, your presentation to the Committee on Budgetary Control this coming Tuesday must not just be a one-way street; rather, as Parliamentarians, we want, and must, play a part in this and it also goes against my understanding of politics when I find that yet another press conference has taken place this week, before we have had chance to carefully discuss the submission in the competent Committee on Budgetary Control.
I believe, Mr Kinnock, that notwithstanding all the success achieved on a personal level, the Commission still has quite a lot to do to satisfy our justifiably high expectations.
Can I begin by stating for the record and for the enlightenment of Mrs Langenhagen that the decision for me not to address the full plenary tomorrow and therefore be available for formal responses on the report is not mine and not the Commission's - it was the decision of this Parliament!
So if she has any lectures to offer they are best contained within this House.
She knows me well enough to understand that at all stages in the five years in which we worked together in this House, there has never been a single occasion on which I have refused to account in full, formally and in detail for everything I have done.
Mr President, may I begin by paying tribute to the painstaking and, from what I hear, the pains-accepting work of Mr van Hulten in preparing his report.
Although new to this House he is relatively old in some respects, certainly in his familiarity with the Institutions as a former official - and I think that the value of that is shown by his ability to tackle the complex subject which is of critical importance, as several Members have said, to all of our Institutions.
I thank him and I wish him a long and distinguished career as a representative.
Mr President, as you will know, Mr van Hulten's report on the second report of the Committee of Independent Experts is necessarily long and, since I want to make a comprehensive reply, particularly on the issues relating to financial management and control, I seek your indulgence.
Naturally I will not take up any more of the time of the House than is absolutely necessary.
When this House considered the second report of the Committee of Experts last September, I pledged on behalf of the incoming Commission that the report would be treated as a fundamental ingredient in the Commission's reform proposals.
Our efforts to completely honour that pledge will be evident to the House when consideration is given to the reform package that was adopted by the Commission today, well within the demanding timetable that we set for ourselves four months ago.
I am sure that Mr Pomes Ruiz is encouraged by that.
The great majority of the paper's proposals are closely akin to those put by Mr van Hulten and that paper includes - I say to him and to Mr Staes - a very explicit timetable of actions to be undertaken in pursuit of reform.
There is nothing therefore that is open-ended or vague about the report which I have had the honour to compile.
The considered view of this Parliament in the consultation period over the next four to five weeks will for obvious reasons be of great significance.
I would say to Mr Elles that we are most definitely in listening mode.
But he will appreciate - with his customary generosity I am sure - that for us to be able to listen to the response to what we are proposing, it is first necessary to transmit what we are proposing.
Hence the transmission.
Though time forbids me, Mr President, from commenting in this debate on each element in the resolution before the House, I readily give the assurance that the details will be treated as an important input into our reform proposals throughout this consultation and indeed to our work in other relevant areas.
Turning to the main themes of the resolution I offer the following observations.
The need for transparency is rightly stressed, not least because greater transparency in the way in which the Commission operates will improve the efficiency and will also demystify what the Commission does.
This is essential for an executive administration that must be accountable, not just to this House, but more generally to the European public.
Naturally, sensible safeguards are required to protect specially sensitive information, but the cases where these are needed should be kept to the minimum possible.
I have repeatedly emphasised that, indeed not just as a Commissioner, but in 25 or 30 years of campaigning.
That most certainly is the intention of the Commission.
Financial management and control is obviously a crucial area of reform.
As the House knows and has repeatedly said, the scale and scope of the Union's financial interventions have grown immensely in the past decade without a proportionate increase in staffing or an adjustment in procedures.
Several Members have made that point again in the course of today's debate.
We share the view, forcefully expressed by the Committee of Independent Experts, and repeated in this draft resolution that the time has come for a thorough overhaul of our rules and procedures.
The means of doing that are set out in the reform strategy and the Commission will present its proposals for a radical recasting of the Financial Regulation in April.
Parliamentary support in pursuing that essential course for change will be absolutely vital.
I share the view expressed by Mrs Theato that it would not be acceptable in any way at all for us to seek to operate new arrangements without a change in the law.
Change in the law is fundamental.
There are preparations which can be made and they are specified and set out with the full reassurances in the reform strategy, but enactment of change in the legislation is obviously of fundamental importance to the operation of the new system.
Essentially - and with legal change - the Commission will systematically move away from the current centralised system of prior approval of each financial transaction by the Financial Controller and instead strengthen the internal control systems within spending departments so that Directors-General are better equipped to take responsibility for decisions with an impact on the European Union budget.
In addition, and to achieve better assurances than those provided under the present system, the new system of decentralised controls must be complemented by setting up an internal audit service - "the second key" as Herr Bösch said, established in a way that is closely consistent with the recommendations of the Committee of Experts.
That service will open on 1 May this year.
It will be headed by a professionally qualified member of the audit profession and its independence must and will be guaranteed through a new provision to be added in the financial regulation.
The new service will report to me and it will be accompanied by an Audit Progress Board chaired by my colleague, Mrs Schreyer, who I am delighted to see in the Chamber this evening.
As Budgets Commissioner, here responsibilities already include relations with the Court of Auditors.
This Audit Progress Board will ensure effective and rigorous follow-up to internal audits.
I want to emphasise strongly that changing our control systems will definitely not mean relaxing them.
The proposed change will make the systems more effective, both in terms of inputs and in terms of measured and accountable outcomes.
I can also specifically assure the House that we are not going for what is sometimes called "a big bang approach".
Financial control' s ex ante visa for each spending department will only be relinquished as and when the internal control system in a department is shown to be fully adequate.
I am somewhat surprised that paragraph 10 of the draft resolution does not appear to address the fundamental criticisms of the current centralised financial control function made in both reports of the Committee of Independent Experts.
That committee was very clear about the need to abolish the centralised ex ante visa.
It was clear too on the need to separate internal audit from financial control.
In addition, I do not believe that paragraph 10 fully reflects the opinion of the Court of Auditors in 1997.
Naturally the Court will be able to give its considered opinion on the proposed changes to the Financial Regulation but it is useful to recall Mr Karlsson' s comments to this House last month. "The Commission's internal control" he said "is not forceful enough in preventing incorrect operation.
For instance, the Financial Controller granted a positive a priori visa in most of the cases of mismanagement or irregularities recently uncovered.
At the same time, the internal audit function is carried out in an uncoordinated way by several bodies, notably the same Financial Controller, the Inspectorate General and by some units operating Directorates-General."
The centralised ex ante approval system was doubtlessly originally designed to ensure carefulness but, over the years, it has had the perverse effect of reducing the extent to which managers feel responsible for their decisions.
I do not believe that there is any real disagreement between us on this.
I take it from paragraph 10 that the underlying preoccupation of honourable Members is that there should be a carefully managed transition.
That will most certainly be the character of the change as honourable Members will see when they read the reform strategy document.
Our objective, the committee' s objective, the Court of Auditors' objective is not to abolish financial control, it is to get rid of and improve upon centralised financial control.
Before leaving this area I would add that we agree with the rapporteur that the existing internal audit function must be maintained pending the establishment of the new independent internal audit service in a matter of months.
Turning quickly to the section of the resolution on fighting fraud, corruption, mismanagement and nepotism: the major new proposal of the report concerns reporting by Commission officials of perceived wrong-doing.
As I made clear in the hearings last September and on other occasions, we are at one in the belief that there is value in defining the best possible mechanisms for this purpose although obviously we all hope that it will rarely be needed.
Since June of last year, the OLAF regulation has given better guidance to staff about reporting possible irregularities.
We propose to complement those provisions by defining the rights and obligations for officials to report suspected wrong-doing through internal channels but not exclusively within the same hierarchical line.
The possibility of using specified external channels will also be addressed.
We are seeking to implement best practice.
Serious response to reports, confidentiality at early stages and career protection will be assured for people who report wrong-doing in good faith and in ways that do not compromise investigations by untimely disclosure.
As a corollary, there will be safeguards for officials who are the subject of false allegations.
A communication later this year will give full details.
I do not think Parliament will be disappointed by what we will propose.
I am persuaded, however, by the suggestion in paragraph 34 of the report on using external bodies to enforce existing provisions on financial liability.
We already plan to reform the existing disciplinary procedures to ensure thoroughness, fairness, consistency and professionalism.
And we will propose the establishment of an interinstitutional Disciplinary Board - something else on which we will need the support and understanding of Parliament.
A communication in June will set out the full proposal for change.
Standards in public life is the next main section of the report before the House.
With the introduction of a series of codes of conduct the current Commission has begun to develop an explicit ethical framework.
This will be taken a step further with a proposal in June for an interinstitutional agreement on a committee on standards in public life.
That is in line with the draft resolution.
An important role for the committee will be to give advice on ethics and standards and to supervise common and separate codes of conduct for the institutions.
I welcome Parliament's support for that.
We are also currently examining how we can most effectively implement the proposal for a classification system for documents, made in paragraph 50 of Mr van Hulten's report.
The draft resolution rightly recalls the Commission's accountability to this Parliament.
President Prodi and Vice-President de Palacio and other colleagues have demonstrated the Commission's practical commitment to that.
I hope that we will soon be able to agree a code of conduct on relations between our institutions which will include updated rules on access to documents.
The point was very properly raised by Mr Elles and referred to by Mrs Thors.
I am sure they are aware that in mid-December we officially received the draft framework agreement with Parliament.
We are now waiting for Parliament to decide when it wishes to begin negotiations on the text.
We are very happy to proceed as rapidly as possible.
The report rightly emphasises the central importance that human resources policy must have in reform.
I am glad to say to Mr van Hulten and Mr Haarder that the detailed recommendations on recruitment, training, appraisal and the appointment to management positions are very much in line with our own thinking and our own proposals.
I also want to move towards a linear career system because the current category system is no longer adapted to the needs of our institutions.
It certainly blocks the advance and mobility of people with proven capabilities.
Members, who, in the course of this debate, have properly praised Commission officials, who in the great majority and typically are of high integrity, hard-working and of great capability, are absolutely right in the comments that they have made.
While the reform strategy White Paper will clearly outline our ideas on these and other points, detail and precision are obviously essential.
A series of communications will therefore follow in the coming months.
Each of them will be available for reflection and response by this House.
It is, meanwhile, very obvious that we will need to work closely with Parliament, as an institution, on central matters of common interest, notably pay and pensions and the revision of the staff regulations.
On this latter point we are reflecting on whether it might be useful to adopt a framework regulation which makes common provision on leading issues like pay, conditions, staff representation rights and so on, but enables the different institutions to operate implementing rules on other matters.
The early thoughts of Parliament on this consultative idea would be especially welcome.
I conclude by referring to paragraph 15 of the resolution before the House relating to the resource requirements of our policies for change.
That is most certainly relevant.
We are sure that there will be an important "reform dividend" as the modernisation measures begin to foster increased efficiency and better management in the use of resources.
It is very clear, however, that parts of the Commission services are already very stretched.
Parliament has frequently made that point.
Secondly, it is also clear that reform will require some new investment in training for skills and in technology.
Thirdly, it is very clear that increased preparations for enlargement must be undertaken.
They are already having implications for resource availability.
It is also clear that if we take on new tasks - which we will surely be asked to do by the Council and Parliament - we will have to identify so-called "negative priorities" and drop those negative priorities in order to create spare capacity.
A central feature of the reform will therefore be a more rigorous process for tying the process of priority-setting into resource allocation under a system of activity-based management.
I want to emphasise, however, that whilst internal discipline on priority-setting will certainly be introduced by the Commission, it can only be fully effective if Parliament and the Council share it and take an equally stringent attitude to the demands made on the Commission.
The Commission therefore welcomes paragraph 15 of Mr van Hulten's report.
I conclude, Mr President, by thanking the House for its attention during an unavoidably lengthy speech and by expressing sincere gratitude to the rapporteur, to the Committee on Budgetary Control and to the other committees which gave their opinions.
We look forward to working closely with this House on the finalisation of the reform strategy package and then, most important of all, working together with this House on its implementation continually through the years that will be required on such complexities.
The debate is closed.
The vote will take place tomorrow at 12 p.m.
(The sitting was closed at 11.15 p.m.)
Middle East peace process (continuation)
The next item is the continuation of the Council and Commission statements on the Middle East peace process.
I am very grateful to the President of the Council for the statement this morning on the Middle East at the beginning of this debate and for hearing some of Minister Gama' s insights, as he arrived hot-foot from the region.
My only regret is that my own commitment to open the European Reconstruction Agency on Monday meant that I could not take part myself in that trip to the Middle East, even though, as I mentioned earlier in the day - which is another story - events conspired to maroon me at Munich airport rather than transport me to Thessaloniki.
Such is life.
I hope that honourable Members will excuse me if I am not able to stay to the end of the debate as I would, in all normal circumstances, wish to do.
The debate was fixed for this morning and on that basis I had arranged to see visitors from the Balkans this evening.
So I hope I can count on the understanding of the House on this occasion.
It is not something, I assure you, which I would wish to make a practice of.
Like honourable Members, I welcome the United States' efforts that have relaunched the Syrian/Israeli negotiations, despite the Syrian decision that they needed more time before resuming the talks that were scheduled to start again today.
There is reasonable hope that a basis for a peace agreement can be built in the near future. I also hope that progress in the Syrian track will pave the way for an early resumption of Lebanese/Israeli talks which could then advance in parallel towards an overall deal on Israel's relations with its northern neighbours.
At the same time we must not lose sight of the Palestinian track.
The situation of the Palestinians has always been the core issue of the conflict.
A fair and, indeed, generous deal with them remains the key to lasting peace in the Middle East.
Israelis and Palestinians have made substantial progress in implementing the Sharm el-Sheikh Memorandum.
Although there has been some slippage, I trust that the remaining Israeli troop redeployments will materialise soon.
Similarly, despite the indication the day before yesterday that the timetable for the Framework Agreement on permanent status has been pushed beyond the mid-February deadline, I very much hope that the much more important September deadline for the final agreement on permanent status will be reached.
I was reassured that this was also the view of Prime Minister Barak and President Arafat, when they met on Monday.
Honourable Members will know that one particular concern of ours has been that there should be a resumption of progress on the multilateral track.
This is far from straightforward but we will do what we can to make this possible, in close liaison with the US and Russian co-sponsors as well as the regional parties.
We are charged with particular responsibility for the promotion of regional economic development.
The beginning of the talks with Syria paved the way for a convening of the multilateral steering group in Moscow at the end of the month.
I look forward to attending that meeting and hope that at last we can begin to push things forward again.
The European Union has an important role to play in the peace process, as all sides - Palestinians, Israelis, their Arab neighbours and the United States - have acknowledged.
Nor is our role confined to that of banker.
We must be prepared to act swiftly to support the consolidation of peace in the region.
But we should not kid ourselves: a comprehensive Middle East peace deal comes with a hefty price tag.
The Commission is already considering the implications for the European Union of the recent encouraging developments.
We intend to share our more detailed thoughts on the matter with Parliament and Council soon.
But let me remind honourable Members that the European Union is no slouch when it comes to financial support for the peace process.
We are the largest of all donors to the Palestinians.
We have also offered very substantial support to Jordan, Lebanon, Syria and Egypt.
With the Israelis we have established closer cooperation in a number of areas of particular interest to them.
The Community contribution of over EUR 600 million in grants and loans between 1994 and 1998 effectively underpinned the Palestinian authority and contributed substantially towards the reconstruction of the deteriorated physical infrastructure in the West Bank and Gaza.
European Union Member States together contributed another EUR 860 million during that crucial period.
In this context, let me applaud the important steps that the Palestinian authority has recently taken to improve budgetary transparency.
President Arafat will be meeting the Council of Ministers next week.
This will be a good opportunity to address the need to take similarly courageous steps to improve the Palestinian administration and to bolster the rule of law.
The Commission is actively involved in those efforts.
The Commission has also stepped up its planned support for regional cooperation projects between Israelis and Arabs.
We committed more than EUR 20 million for such projects last year.
This package included renewed assistance for people-to-people activities and cross-border cooperation where Israelis and Arabs meet on non-governmental and expert levels.
Members will recall that the European Union is the largest financial donor to the overall efforts in bringing reconciliation to the people of the Middle East.
A number of issues naturally emerge as additional potential targets of Community support in the coming phase of the peace process - among them, helping to consolidate a Golan settlement both in terms of contributing to security arrangements and supporting demining and the rebuilding of communities in the Golan Heights.
Syrian economic development will need assistance for the transition from a wartime to a peace economy.
Reconstruction and rehabilitation of southern Lebanon, the only Middle Eastern area with an ongoing military conflict, will also demand considerable efforts. We also need to continue our support for economic reform and social development in Lebanon as a whole.
A solution is needed to the Palestinian refugee problem - these are the largest group of refugees in the world, numbering nearly 5 million people - an indication of the enormous challenges ahead.
We must support initiatives increasing the availability and improving the distribution and management of the region's very scarce water resources.
Lastly, but maybe most importantly, we are encouraging closer regional cooperation in a number of areas, bringing all the countries concerned together in a joint endeavour to address their common problems.
It is already apparent that the financial resources currently available for Community assistance to this part of the world will not be sufficient for the magnitude of support that will be required in the event of permanent peace.
I want to underline that point.
I wish insistently to remind the Council and, should it be necessary, Parliament, that we should not continue to allow a gap to develop between our rhetoric and what we are actually capable of doing.
I repeat that a change in the politics of the Middle East will require a gear change in the support that we shall be asked and expected to provide. I hope I can add that we will want to provide that.
We have made progress in recent months and weeks, as Mr Gama mentioned earlier.
But it is inevitably going to be a tough process with difficulties and disappointments on the way.
We will do all we can to help the process to a successful conclusion and to meet the obligations and challenges that will be created by that outcome.
Lastly, I will repeat for some who have entered the Chamber in the last few minutes, what I said at the outset of my remarks: that I will not be able to stay until the end of the debate, largely as a result of having assumed that the debate was taking place this morning and having fixed a meeting on the Balkans for this evening.
I hope the House will understand that.
Mr President, Commissioner Patten has our understanding.
I would like to tell him that communications with Madrid are usually more fluid and, therefore, I hope to see him there soon.
The statements we have heard today on the Middle East peace process are very opportune at the moment because of the hurried tour which Minister Gama - whose absence from this debate I also regret - has made of the region, accompanied by other Council representatives.
The tone of the news in the media on the recent events in the area could lead us to take a pessimistic view of the situation.
I honestly believe that an evaluation of this type would not be in accordance with the reality of that situation.
In this sense, I share Commissioner Patten' s positive attitude.
Let me explain: it is true that the Israeli Government has delayed the third hand-over of West Bank territory to the Palestinian authorities.
It is also true, however, that, since the signing of the Sharm el-Sheikh agreements, 39% of the territory of the West Bank has been handed over to the Palestinian National Authority, together with two thirds of the Gaza Strip and, more importantly, this agreement has so far been scrupulously complied with, since, under the terms laid down in Sharm el-Sheikh, the Israeli Government has the right to delay that handover.
This is naturally on the condition that the delay does not exceed three weeks, as Prime Minister Barak has promised.
On the other hand, the decision to delay the second round of talks, initiated in Shepherdstown by the Syrian Arab Republic, is undoubtedly significant, but I am convinced that the hopes which were raised on 3 January in that town will not be dashed.
Mr President, the fact that the different groups in this Parliament are tabling a motion for a resolution, in this ever controversial debate, which is the result of a broad consensus, seems to me to demonstrate the clear political will to decisively support open peace processes.
I would therefore like, equally firmly, to express our rejection of the use of violence to resolve differences, which are still no doubt profound, between the parties.
In my judgement, this constitutes a guarantee to both sides, both from a political and a financial point of view, of the commitment they can expect from the European Union in terms of its contribution to the cost of the peace which we all long for.
It is clear to everyone that this is essential to guaranteeing security in the area and to cooperating in the development which is needed to heal the serious social differences which exist.
But this also serves to make a claim, on the part of the European Union, for a degree of political participation in the process which is consistent with its economic contribution - we do not have aspirations to be bankers - and which will be suitably visible to the public.
There is absolutely no doubt that the forthcoming trip by the President of the European Parliament to the region will contribute to this.
Mr President, I want to thank Commissioner Patten for his detailed account.
I should like to say that I agree with the tone which Galeote Quecedo' s speech set here.
We in Parliament strongly support the Middle East peace process.
It is, of course, a peace process which is finally under way.
If we think of how the process was looking a year ago, the difference between then and now is like that between night and day, despite difficulties and delays.
I want to emphasise four points.
First of all, the Sharm el-Sheikh Agreement contains, as everyone knows, a concrete timetable for the implementation of Israel' s commitments. This applies both to the interim agreement and to the Hebron and Wye Agreements.
While the negotiations on the final peace settlement have begun, I think it is important to keep the two processes apart.
A lack of progress in the final status negotiations should not jeopardise implementation of the three above-mentioned interim agreements.
What we need to look out for in this context is how matters develop in connection with the harbours in Gaza, the northern transit route between Gaza and the West Bank, further releases of political prisoners and implementation of the financial commitments.
The second point relates to Syria.
There, the border question is obviously central.
How negotiations are proceeding there, we still do not know.
What is important, however, is that they have begun.
An important question in this context is the future distribution of water.
As things are at present, the Golan Heights account for between a third and a sixth of Israel's water supply.
The third aspect is the peace negotiations in Syria which are closely linked to the issue of Israeli withdrawal from Southern Lebanon.
According to UNIFIL, there are now concrete signs that Israel is preparing to withdraw, which is something we welcome.
There too, of course, outstanding matters in dispute are the water problem and the situation of the Lebanese Palestinian refugees.
My last point concerns the future Palestinian State.
This may be proclaimed in the course of this year, with or without Israel' s support.
The Barak government has given to understand that it intends to conclude a peace agreement with a state as the other party.
Even if negotiations are not completed by September of this year, there is nothing in the relevant treaties to prevent a Palestinian state from being proclaimed after that date.
In this context, it is important for those of us who support the idea of a Palestinian state that the latter should be as Commissioner Patten said, namely a state subject to public control, and that it should be a democratic state.
This is something to which we all want to contribute.
Mr President, I would like to refer, firstly and above all, to the joint resolution which will be laid down to round off this debate. My Group has made a contribution to this resolution and, needless to say, approves of it.
More specifically, however, I would like to express our delight at the fact that, after such a long time, Israel and Syria are on speaking terms again to resolve their differences of opinion.
The recent negotiations are already an important step towards a permanent peace in the Middle East.
It is, therefore, regrettable that these peace talks have been suspended for the time being.
Indeed, both parties will need to make huge efforts.
Lasting peace in the region can only be achieved by means of an agreement which guarantees the security of the Israeli borders, as well as Syria' s integrity.
It is also necessary to initiate permanent diplomatic relations and to establish constant dialogue.
In addition to the bilateral meetings with Syria, I hope that Israel will also enter into negotiations with Lebanon within the foreseeable future and that, in the framework of economic and regional cooperation, a multilateral approach will appear possible.
Nevertheless, it is still regrettable that the European Union, one of the most important financial donors, is still unable to play a major political role in the peace process.
This peace process in the Middle East is one of the priorities of the European Union' s common foreign and security policy.
This is where Mr Solana, the High Representative to the Council, could come into his own.
The Commission and Member States also have to be encouraged to support projects which can help develop understanding and partnership between the different nations in the region.
I should also draw your attention to the significance of the Barcelona process which should have a beneficial impact on regional cooperation.
In this respect, we support Libya' s participation, provided that it recognises human rights, renounces support for terrorists and fully supports the peace process.
There are still, needless to say, many unresolved problems and unanswered questions, also involving the Palestinians.
Everyone knows that the peace process is a protracted and difficult affair but we are convinced that, with the necessary trust, perseverance and indispensable political will, our common goal, namely a peaceful and prosperous Middle East, will be achieved.
Mr President, it is pleasing that, despite certain delays and problems, the peace negotiations are going on both between Israel and Palestine and between Israel and Syria.
The moment of truth is approaching.
Is Israel prepared to comply with the UN' s resolutions and, in exchange for peace and security, hand back the Arab areas which were conquered in 1967?
Will Israel let Palestinian refugees return or be given compensation?
Will Israel share Jerusalem and the water of the River Jordan?
Will a free Palestine be a truly democratic state and, therefore, reliable as a partner in peace?
Will Syria fully accept Israel' s existence and introduce democracy and the rule of law?
The fact that the main responsibility for the peace process lies with the occupying country, Israel, does not prevent the Arab partners from also having a considerable share of the responsibility.
Peace in the Middle East concerns us all, however.
It is therefore good that the EU should act as a godparent to the Palestinian state.
Against this background, I want to conclude with a remarkable story from Sweden where an international Intergovernmental Conference on Hitler' s extermination of the Jews is being held, which is obviously a welcome initiative.
Of 47 states invited from all corners of the world, not one of them, however, is an Arab state included in the EU' s Barcelona process.
This has been interpreted as indicating that the Arab attitude towards Israel should be regarded by Europeans as being similar to the Nazis' anti-Semitism, which of course is completely incorrect.
The Arab world' s criticism of Israel has been founded upon the same sort of anti-colonialism as, for example, Algeria' s fight for freedom against France.
But today, Egypt, Jordan and Palestine have peace treaties with Israel.
I therefore wonder whether Commissioner Patten does not agree with me that it would have been only right and proper to have invited at least one Arab state to the holocaust conference in Stockholm.
Mr President, I would like to thank Commissioner Patten very much for the awareness he has demonstrated of the difficulties inherent in the peace process and the challenge that the European Union is taking on to bring it to completion.
It is time to end the era which began with the Balfour declaration in 1917 and the Arab-Israeli war of 1948. It is time there were secure borders and political, social and economic rights in every country in this region, and that human rights were recognised and upheld in Syria, Palestine, Israel and everywhere else.
This is an exercise in sovereignty, and in democracy for each population and every individual, but to this end it is vital for all parties in the conflict to have the courage to strive for peace and rights, and to recognise the other as its partner and not as its subject to whom concessions must be given.
I refer principally to the Palestine-Israel question, but the same also applies to the territories which have been occupied in the Golan since 1967 and in southern Lebanon since 1982.
Israel has to accept its responsibilities, withdraw from the occupied territories and share its water resources but, at the same time, it has to be sure that it will be safe and able to live in peace in terms of economic and political relations with all the countries in the area.
However, Israel is not the only country concerned with security.
The same goes for the other countries, especially for the Palestinians, who are still living under military occupation and whose land even today is still confiscated in areas B and C, despite the Oslo Agreement and subsequent agreements. Between the period when the Oslo Agreement was signed and 17 October 1999, 174 000 dunams of land were confiscated, 8 462 of which have been taken under Mr Barak' s Government.
Trees have been uprooted, houses are still being demolished and, above all, water supplies have been reduced or refused, especially in East Jerusalem, while the settlements continue and are growing constantly.
Nevertheless, there is no doubt that with the election of the new government, positive steps have been taken: negotiations, at least, have resumed. But in the Middle East, there can be no stable and lasting peace if the Palestinians do not have their own state, if they cannot move freely within their own territory.
All the international community has to do is implement Resolutions 332, 248, 245 and 194.
We are concerned by the deferment of the building of relations with Syria, as well as Mr Barak' s decision to postpone the withdrawal of the Israeli army and the Sharm el­-Sheikh agreements.
We feel it is extremely important for the European Union to play a political role in negotiations which matches its economic aid.
We cannot be content with a role backstage. We must be leading protagonists while staying off a collision course with the United States, as Minister Gama said.
Mr President, firstly my thanks and appreciation to Commissioner Patten for his comments here today, particularly in relation to the role of the European Union in the peace process, and for reaffirming that our role is not only that of "banker" for the entire operation.
I was deeply disappointed at the news this week that the peace talks between Israel and Syria had been suspended.
I very much hope that a compromise can be reached to overcome this so that the peace negotiations can be resumed at a very early date.
Nevertheless, we cannot deny that some positive political progress has been made in the Middle East of late.
The fact that the Syrian Foreign Minister and the Israeli Prime Minister were recently sitting around the same table in America for the first time in their respective histories is an indication that old hatreds and animosities can be overcome.
Political leaders must show real courage to put in place a framework which can lead to an overall peace settlement within the Middle East.
I know that if agreement can be reached between Syria and Israel, the Israeli Prime Minister will still face real opposition to any new agreement with Syria in any future referendum.
The settlers at the Golan Heights will demand to be compensated and there will have to be guarantees of security.
If Syria would be willing to offer concessions on the security question then the prospects of a successful resolution to the Israel/Syria question might be promising.
On the issue of Palestine, I recognise that there are still some difficulties with regard to the implementation of some aspects of the Wye Agreement.
The key problem areas at the moment include the difficulties of redeployment, as well as the transfer of territories.
The low level of releases of Palestinian prisoners and the fact that the Israeli Government appears to intend halting implementation of building permits already granted, as well as not approving new ones, pose further obstacles.
These issues have clearly been holding up progress on the permanent status negotiations, although, I believe, these talks will not be held up indefinitely.
At present, the main difficulty in approaching the negotiations seems to be that the Palestinians are insisting that the border issue must be agreed upon first, while the Israeli Government says that it should be settled only if a solution is reached on the issue of settlements and security.
Currently, both sides seem to have accepted that nothing will be agreed until everything is agreed.
In conclusion, while other countries in the Middle East have had reservations about the overall direction of the peace process, now that the Syrian Government has been brought into the peace process, Egypt and other countries in the region are willing to move forward.
I sincerely hope that, in the interests of improving the safety and quality of life of the people living in the Middle East, all the key protagonists will move forward quickly, in the very near future, so as to reach an overall agreement on all the key matters which need to be resolved.
Mr President, the various motions for resolutions tabled in Parliament more or less represent the situation in the Middle East.
There are those who are in favour of new agreements between Israel and Syria, but only a few focus on the real problem at the heart of the Middle East issue.
Indeed, the time has come to resolve a central problem for global stability.
The time has come for Israel to fulfil its promises of old and definitively withdraw from the occupied territories, at last recognising once and for all the authority of Palestine, whose resumed diplomatic activity will have a secure future while it is under the wise leadership of Yasser Arafat.
It is equally important not to lose sight of the Iraq question, which no one discusses anymore, thereby relegating the problems of millions of women, elderly people and children, the victims of an embargo as arrogant as it is wicked, to oblivion.
I do not know what Syria and Israel will want or be able to do in reality, but I do know that our institution can do a lot and it is time that it attached the same importance to peoples' lives as it does to the ballasts of the cold, colourless, artificial neon bulbs in our lamps, which can illuminate houses but not the world in the third millennium.
Mr President, the Israeli author, Amos Oz, managed to capture very aptly the icy atmosphere at the negotiating table between the Israelis and Syrians recently.
He was under the impression that the Syrians thought that, in exchange for the Golan Heights, all they had to do was to fax the Israelis a receipt.
Oz' s impression is also echoed in the Israeli press.
It contrasts Prime Minister Barak' s personal peace efforts and the distant attitude, even physical absence, of the strong man of Damascus, President Assad, at the negotiations in the United States.
Surely Assad would be Barak' s ideal negotiating partner and not the Foreign Affairs Minister.
And the Israelis were certainly not impressed by the discourteous behaviour of Minister Farouk al-Shara in Shepherdstown.
His behaviour towards Prime Minister Ehud Barak was plainly insulting.
But why pay attention to such detail as basic diplomatic niceties in the face of a tough negotiation process over territory?
Well, the Syrians are quite possibly cutting off their nose to spite their face.
At the end of the day, Israeli voters can still express an opinion on the return of the Golan.
All the resolutions submitted express the sincere wish for greater European involvement in the peace process.
It is, however, very much in doubt whether Brussels can make available the billions of dollars which the Israeli and Syrian authorities require from their peace patron, the United States, not to mention the heavy, equally costly, security guarantees in case of an Israeli withdrawal from the Golan.
I would like to finish off by asking the European Council and Commission a question.
How accurate are the press reports which state that the Portuguese Presidency has already pledged troops as a peacekeeping force in the Golan?
Mr President, the truth is that the news of the indefinite suspension or delay of the talks between Syria and Israel is not good news, but nor is it good news that the day before yesterday there was another bomb attack which injured 16 people.
It is clear that, for once, the United States has not been able to secure progress on the restarting of these negotiations, and it is true that the obstacles are difficult to overcome: the Syrians wish to regain sovereignty and jurisdiction over the Golan Heights and re-establish the borders which existed before 4 June 1967, while the Israelis wish, since they consider that it suits their situation better, to have the borders which were set in 1923.
The suspension of the talks between Syria and Israel is not the only delay affecting the peace process in the Middle East.
The application of the framework agreement between the Palestinian authorities and Israel is also suspended at the moment.
After the talks which took place the day before yesterday between the Israeli Prime Minister and the Leader of the Palestinian Authority, the Israeli Prime Minister requested a delay of two months as from 13 February, the deadline for the implementation of the framework agreement on the situation in the West Bank and the Gaza Strip.
What can the European Union do in these circumstances?
Unfortunately, very little.
It naturally has to support these negotiations, sponsored by the United States; contacts have to be increased; the presence of the European Union envoy, Ambassador Moratinos, who has fulfilled his mission with great diligence and efficiency, within the powers of the European Union, is positive.
But none of this hides the fact that there is a certain sense of impotence, because when the negotiators from each side fly back to the United States this weekend, we will have to remember that, for every 100 dollars spent on the peace process in the region, 60 are contributed by the European Union.
When we consider that a conference will soon be held in Moscow, it becomes clear that the European Union' s presence in this peace process is somewhat pitiful.
I would like to insist to the Portuguese Presidency that we must play a greater role, that it is time to take over and to secure greater participation for the European Union in this process.
I hope that the forthcoming visit by the President of the European Parliament to the region, as well as the presidents of the relevant interparliamentary delegations, will begin an era of greater initiative and a greater presence for the European Union in this complicated and difficult peace process.
Mr President, Mr President-in-Office of the Council, Commissioner Patten, I should like to thank you for your statements, especially Commissioner Patten, whose analysis I fully share and I shall not, therefore, repeat any of his ideas.
I should just like to make three comments which Commissioner Patten will perhaps see as similar but which, for various reasons, a Member can formulate more openly.
First, I believe that we can welcome the agreement between Israel and the Palestinian authorities.
But we have enough agreements now: Oslo, Wye Plantation, Sharm el-Sheikh.
We have enough agreements; they just need to be implemented.
However, in this regard I share Mr Salafranca' s scepticism when he says that there has been bad news from Israel this week, namely that the Sharm el-Sheikh Memorandum cannot be implemented within the set timeframe.
My second point concerns the resumption of negotiations between Syria and Israel.
I consider this to be very encouraging news.
But we have also learned this week that Mr Barak will not be travelling to Washington and that the negotiations cannot therefore be continued.
I should like to make it quite clear: if the Golan Heights are returned to Syria, the problem in this region will be solved.
On the question of the referendum which various Members have referred to: we must consider if a referendum always needs to be held in order to honour obligations under international law and under the law of nations.
In Germany, there would probably be dancing in the streets if we were to say that we were holding a referendum on payments to the European Union and we shall pay if the German people are prepared to pay.
That would be a similar situation.
My third and last point concerns the role of the European Union.
I should really like to stress the excellent role which Mr Moratinos' special mission has played in the region and the funding which we have provided there, Commissioner Patten.
You know that you will always have our support here in Parliament, and that includes your proposal, and we shall be behind you when the time comes to finance it.
But we must also play a political role and Mr Moratinos cannot play that role in this region on his own; the Presidency of the Council must take action, the EU High Representative for common foreign and security policy must travel to the region and we must do as the Russians did and invite the protagonists of the peace process ourselves.
Then we will have played the role which is commensurate with our participation and our contribution.
Mr President, Commissioner Patten, the recent peace talks begun in the USA between Israel and Syria mark a turning point in the history of the Middle East. It has taken fifty years to reach this point, which will involve some particularly difficult negotiations.
There will be no meeting today in Shepherdstown but we must hope, as Mr Patten said just now, that this postponement of the negotiations due to Syrian requirements will only represent one more step on the road to a peace agreement which will change the face of the Middle East.
This hope is contained in our motion for a resolution. We hope for a fair and balanced agreement based on respect for sovereignties and the right to live securely within safe and recognised borders.
All the foreign troops, including therefore the Syrian forces, must withdraw from Lebanon in accordance with Resolution 520 of the United Nations Security Council.
Dare we hope for an Israeli withdrawal from South Lebanon by July 2000, the date promised by Ehud Barak?
Dare we hope for a dual peace agreement between Israel and its neighbours to the north?
We really hope and believe so.
Never have the parties been so determined.
One fundamental point to be stressed is the balance which must be expressed in the message from Europe and which must exist between the people. There must also be a political balance between the participants in the negotiations.
Following the attack in Hadera on Monday, we must repeat our condemnation of any form of terrorism.
In terms of balance, or should I say imbalance, I must add that it is to be regretted that Europe is still playing a minor political role in resolving this conflict.
At midday, Mr Gama referred to the financial and commercial support provided by Europe to the region.
Despite everything, we are being forced to recognise that the resumption of the peace process is largely due to the work of Washington.
Like other Arab countries before them, the Syrians chose the Americans to sponsor the negotiations.
This was the choice also made by Israel where Europe suffers from a partisan public image, and this is a fact, not a judgement.
This is now the opportunity to reiterate to Mr Patten, Mr Solana and Mr Moratinos how much we are relying on their efforts to include Europe in the search for a peaceful solution to the conflict.
Although it is difficult for Europe to speak with one voice about the peace process, it can and must speak in the same spirit of confidence and solidarity.
The next item is questions to the Council (B5-0040/99) and the Commission (B5-0041/99), on behalf of the Committee on Citizens' Freedoms and Rights, Justice and Home Affairs, on the 1999 annual debate on the area of freedom, security and justice (Article 39 of the TEU).
Mr President, 1999 was the year of the entry into force of the Treaty of Amsterdam, of the communitisation of the Schengen Agreement and of the Extraordinary Tampere Council.
These have been the most important moments in the Council' s expression of its political will to establish an area of freedom, security and justice in the European Union.
The Council has decided to draw up a charter of citizens' rights - and we rejoice in this; it has decided to implement Article 13 of the Treaty, combating all forms of discrimination and xenophobia, and it has decided to approximate the laws on conditions for admission and residence, as well as guaranteeing residents treatment which is fair and on an equal footing with the citizens of the Union.
It has also reached a political agreement - and we congratulate them on this - on the initial proposals for civil cooperation.
This has been the year in which policies on justice and home affairs have been provided with a Community framework.
They have been put into the hands of a single Commissioner, Mr Antonio Vitorino, and we congratulate them on this as well.
Furthermore, they have taken on the task of creating a "scoreboard" to verify the progress made in this area at Community level, but also - and this seems to me to be important - at the level of the Member States.
We are pleased about this and we congratulate the Council on these decisions, despite the fact that, for this House, the Treaty of Amsterdam included one disappointment: that of delaying, for five years, our role, our ability to participate actively, to democratically control this area of freedom, security and justice, as well as the role taken in it by the Court of Justice.
However, if, on verifying the progress made during 1999, which is within the competence of this Parliament in accordance with the Treaty, we leave behind the stage of great declarations and look at the decisions actually taken and carried out, the scene looks considerably darker, Mr President.
It is as if the Council had more than one face and two hands and what one signs up to, the other begrudges.
Despite all the commitments made at the highest level, the Council did not manage to take the decisions which it had envisaged.
Programmes multiply and overlap and there is no way of ascertaining levels of implementation and effectiveness or, at least, this Parliament is unable to do so.
We have presented the Council with a series of questions and I know that it is the will of the Portuguese Presidency to answer each and every one of them.
We hope that this presidency will mark the beginning of a change of attitude on the part of the Council towards this Parliament.
I said that there was no consistency between the decisions taken by the Council and the policies actually carried out.
There are doubts in my Group and doubts also persist in this House, for example, about something which should be good news: the incorporation of the Schengen Agreement into the Community framework.
Schengen has been incorporated, as we said earlier, into the acquis, but it has been done with very little transparency.
Not a single piece of information, nor a single consultation, has been addressed to Parliament during this process; neither on the association of the United Kingdom, nor on the incorporation of Greece, nor on the negotiations with Norway and Iceland.
The same is true with regard to immigration policy.
We have amused ourselves with a pile of reports, but we have no idea what has happened to these initiatives; they have disappeared.
We hope that 2000 will be the year for action, in the same way that 1999 was the year for expectations.
We hope that the Council will also make an effort to subject itself to the control of this Parliament.
The Council has decided that justice and home affairs policy must form part of the structure of the Union.
The Council can act in accordance with Parliament' s decisions, or it can continue to miserably begrudge its association with the other institutions in this vitally important project.
If it chooses the second approach, it must be aware that this presents risks and that it will weaken the basis on which the area of freedom, security and justice is built.
Alternatively, it could accept the offer of an agreement amongst the institutions, in order to move forward in another way.
Fulfil your obligations to Parliament in a generous spirit, thus preparing for the future.
Provide the Commission with the necessary resources and recognition essential for it to carry out its work and for it to verify the real progress made at Community level and at the level of the Member States, and we will be - and the Council will be - able to deal with the decisions made at Tampere and move towards a Union which is freer, more just and more secure.
Mr President, Commissioner, ladies and gentlemen, as I do not have a background as a Member of the European Parliament, you will understand that it is even more moving for me to be here than it is for my colleague Fernando Gomes.
As Mrs Terrón i Cusí said in her speech, 1999 was a year of great expectations in the field of justice and home affairs - an expectation realised with the coming into force of the Treaty of Amsterdam, an expectation realised with the conclusions of the Tampere Council, and a fundamental expectation, as from this year, that will be realised in the form of specific actions.
We are all aware that, to this end, it is essential for the Council to approve, as quickly as possible, the scoreboard which Commissioner Vitorino has the remit of establishing.
I must stress once again the Portuguese Presidency' s earnest desire for political agreement to be reached on the scoreboard at the informal Council in Lisbon on 3 and 4 March.
Turning to the specific questions that Mrs Terrón i Cusí has put to us, I shall group them into three basic areas: the fight against organised crime, the operation of the Judicial Network, particularly as regards criminal matters, and questions on Europol.
Regarding the fight against organised crime, 1999 marked the implementation of several important actions stemming from the Vienna action plan, which resulted in the signing of the Charter of European Professional Associations, in developments in cooperation and in establishing points of contact between the Member States for receiving information relevant to the fight against money laundering. And I must not forget the Finnish Presidency' s proposal for a Council decision which is being considered in the Multi-disciplinary Group.
This is an area in which we must carry forward and intensify our work, not just by securing approval for the EU strategy for the fight against organised crime in the new millennium, but also so as to overcome the difficulties associated with the divergence of views that exists, particularly at Council level, on issues concerning the fight against organised crime.
With this in mind I must emphasise the importance we attach to the cooperation we are already establishing with the French Presidency, with the aim of organising a Jumbo JHA-ECOFIN Council.
If this is not to be a mere media event, it will need to be carefully prepared by a joint committee, the composition of which the Portuguese Presidency has already proposed.
Our relations with third countries represent another important aspect of the fight against organised crime.
Here, in addition to the work being done in the group of experts on the Pre-Accession Pact, it is important that it has proved possible to draw up a joint action plan for the fight against organised crime between the European Union and the Russian Federation, a plan which is now being finalised, and to organise meetings of liaison officials from the Member States, in Moscow, and to develop a set of further initiatives.
Another area is EU involvement in the United Nations Convention against Transnational Organised Crime and its various protocols, and in the conventions being prepared in the framework of the Council of Europe, in particular on cyber crime.
As this is an issue which has become important in the justice and home affairs programme, the presidency believes that it is worthwhile, bearing in mind the principles of Chapter VI of the Treaty, to explore suitable means of providing the European Parliament with improved information on the progress and conclusion of these negotiations under the United Nations Convention.
With regard to the Judicial Network, significant progress has been made, in particular the launch at the end of 1999 of the dedicated telecommunications system of the European Judicial Network, whilst the Multi-disciplinary Group has developed a series of actions to implement the 1997 action plan.
However, we must stress that it is vital for approval to be given as soon as possible to the strategy for the new millennium, so as to give a fresh impetus, while preserving continuity, to the work done under the previous action plan.
Still on judicial cooperation, considerable progress has been made on the legal protection of the euro, and the European Parliament is being consulted on a framework decision which is of fundamental strategic importance.
We believe that if legal protection of the euro is to be credible, we must avoid having a multiplicity of instruments, and we should accordingly make a combined effort in March to approve a single instrument covering all necessary aspects, including those featuring in initiatives already presented by France and those whose adoption the Commission itself has called for.
It is important in this field to implement measures relating to the mutual recognition of judicial decisions, and we believe that on the basis of work already done, it will be possible, at least in the field of seizure of assets, for measures to be adopted in the near future to provide for mutual recognition of judicial decisions.
Lastly then, Europol, which started its work in 1999. The Council approved a set of instruments, with which Parliament is familiar, to make Europol' s operations viable but, of course, the fundamental issues of democratic control and judicial control of Europol still remain, and these are issues which have naturally taken on a new dimension in view of the political decision taken in Tampere to reinforce Europol' s powers and, above all, to give it an operational dimension.
The French Presidency has passed an important working document to us which sets out various scenarios for addressing and resolving the issues of democratic control and judicial control of Europol.
The Portuguese Presidency will shortly be presenting a working document on the Eurojust network, since although it is not obviously necessary for judicial control of Europol to be a matter for Eurojust, this option cannot be ruled out at present.
For this reason, it is essential that the Council' s debates on the future of Europol and Eurojust should be conducted in parallel, so that conclusions can be reached in parallel also.
I believe that in this context, and in the context of the dialogue that the Council and Parliament will have to establish on the future of Europol and Eurojust, it will be possible for us to find an acceptable institutional solution to the relationship between the Council and Parliament with regard to Europol.
We are familiar with Parliament' s views and we know that Parliament is aware of the views of the Council' s legal advisers.
I believe that it will be possible to find a definitive solution to this question as part of the process of resolving the issue of democratic control of Europol, and that this solution will encourage and reinforce institutional cooperation between all parties involved.
Mr President, Members of the Council, ladies and gentlemen, first of all, without wishing to compete with the Ministers as regards emotions, I have to say that I am not moved, rather I am disturbed to have two personal friends in the presidency for the first time, and I just hope that this fact will not alter the separation of powers which is essential for the proper functioning of the Union!
I would also like to thank Mrs Terrón i Cusí for having asked the question which has given rise to the first annual debate of this parliamentary term on the establishment of an area of freedom, security and justice, and to thank all the Members who, in their various committees, have actively participated in preparing this annual debate. I would also like to thank the representatives of the national parliaments and of civil society.
In this first speech, I would like to share with Parliament the Commission' s view of the most important events in 1999.
I believe that I can say with conviction and also with satisfaction that 1999 was both a turning point and a year of consolidation by the Union on issues of freedom, security and justice.
It has already been mentioned that the Treaty of Amsterdam came into force in May and this Parliament stated that the most far-reaching innovation in this Treaty was its recognition of the need to establish an area of freedom, security and justice.
At the same time, it also represents a quantum leap in qualitative terms, and a logical and vital step in the development of the Union, in the wake of the establishment of the internal market, the introduction of the single currency and the launching of a common foreign and security policy.
This project is not so much a project of the institutions as a project of the citizens of our common Union.
And it will therefore be necessary to guarantee genuine freedom of movement to all citizens residing in the territory of the European Union, recognising that this is only meaningful if it is rooted in a secure base, with solid foundations in an effective judicial system to which everyone can have easy access, on equal terms, and in which our citizens can have real confidence.
The Union' s commitment to establishing an area of freedom, security and justice was confirmed at Tampere.
I would like to emphasise the strong political message sent out by the European Council, reaffirming the importance that the Heads of State and Government of the Union attached to a fundamental project, together with various political guidelines and priorities which will turn this area into a reality, following a progressive strategy, within a time-frame of five years, and that, above all, the three components of this area should be in balance: freedom, security and justice.
1999 was also marked by the German Presidency' s initiative to draw up a European Charter of Fundamental Rights.
I believe that at the present stage in the European Union' s development, it would be appropriate to bring together the fundamental rights in force at European Union level in a charter, so as to make them as visible and accessible as possible to our citizens.
As I have already said on a number of occasions, I am in favour - the Commission is in favour - of drawing up a charter which would reflect, on the broadest basis possible and as part of a dynamic process, the common constitutional traditions of the Member States and the general principles of Community law, rather than being a mere statement of the lowest common denominator.
In my capacity as a representative of the Commission, I will ensure that the charter and the actions stemming from it represent an affirmation of a Union based on a set of fundamental rights which are an integral part of Europe' s common heritage.
That is the only way in which we can help to restore the legitimacy of the project of an enlarged European Union in the eyes of every European citizen, an enlarged Europe based on respect for rights and freedoms, with a guarantee of personal safety and safety of property and with effective legal protection, in other words, a Union rooted in the political values which underpin contemporary democracies.
I must not overlook the fact that 1999 marked the beginning of the 1999-2004 parliamentary term of the European Parliament, that it was the year in which the new Commission took up its duties and, as a consequence, the year in which a Commissioner solely responsible for the areas of justice and home affairs assumed his responsibilities.
In addition to these events, I would like to remind Parliament of some items that were approved in 1999.
In the field of immigration, borders and asylum, the Commission presented a proposal for a regulation on setting up the Eurodac database, and a proposal for a directive on conditions for admitting third country nationals into Member States of the European Union with a view to reuniting families, as part of a vigorous policy of integrating legal residents in the territory of the European Union.
We also presented a communication on common procedures concerning asylum and a recommendation for a decision authorising the Commission to open negotiations with Iceland and Norway on an agreement designed to extend the rules applied by the Member States of the European Union under the Dublin Convention to those two countries.
The Commission made an active contribution to the work of the High Level Group on Asylum and Migration, and ultimately, in December, it presented a proposal aimed at establishing a European refugee fund.
In the field of judicial cooperation, the Commission presented proposals for regulations aimed at the "communitisation" of certain conventions. These were the convention on judicial cooperation and the enforcement of judgements in civil and commercial matters (Brussels I), the convention on jurisdiction, recognition and enforcement of judgements in matrimonial matters (Brussels II), and a third convention concerning the service of judicial and extrajudicial documents in civil or commercial matters.
In 1999, we also presented a communication on victims of crime in the European Union, which led to discussions that were given greater impetus at Tampere. This communication called for minimum standards for protecting the victims of crime, in particular as regards their access to justice and their rights to compensation, including the cost of justice.
We also presented a proposal for a decision on combating fraud and forgery of non-cash means of payment.
In the field of European Union legislation on combating financial crime, the Commission presented a proposal for an amended directive on money laundering.
In 1999, Europol took up its duties and we in the Commission, echoing the Portuguese Presidency' s statement today, sincerely hope that as we enter a new era in justice and home affairs and discussions start on the implementation of new powers attributed to Europol under the Treaty of Amsterdam, there will also be a discussion of democratic control and of the links between Europol and the relevant judicial institutions, and in particular Eurojust.
In 1999, the Commission also presented its contribution towards a European action plan to combat drugs, which underpins the strategy approved by the Helsinki European Council.
This list of actions, which is not exhaustive, should, here today, in the presence of the Council Presidency and of the Members of this House, help to make it clear that, while 1999 was a year of consolidation for EU action in this key area, it also - I very much hope - represented the start of a new phase, marked by the desire to speed up the establishment of an area of freedom, security and justice.
For this reason, 2000 will no doubt be a year for testing how the EU' s institutions respond to our citizens' demands for guaranteed freedom of movement, with respect for their rights and guarantees of security and stability though appropriate judicial protection.
In other words, 2000 will be a test of the political will to take Amsterdam seriously and to help to build the foundations for an enlarged political Union for the next decade - a test for the Council, for Parliament and for the Commission.
As I have already said, the Commission is aware of its own responsibilities and it is accordingly putting the finishing touches to an initial proposal for a scoreboard so that the institutions and other interested parties can assess the progress made in implementing the required measures and in complying with the deadlines set down in the Treaty of Amsterdam, in the Vienna action plan and in the conclusions of the Tampere European Council.
This scoreboard will not just be a mere instrument of legislative planning. It will also, and above all, be an instrument for increasing transparency and increasing the accountability of all the European Union' s institutions towards the public.
It is for the public, therefore, that we are developing the area of freedom, security and justice.
The progress made will not be due to the Commission nor to the Council, nor even to the European Parliament, but to a combination of European institutions and to the Member States themselves, in as much as - as has already been pointed out here - specific tasks on the scoreboard will be entrusted to the Member States under the principle of subsidiarity.
In the coming weeks, I shall be making a tour of capitals to sound out the opinions of the various ministers for justice and home affairs.
I hope to have a debate with the European Parliament and with civil society on this scoreboard project.
And we hope, during the Portuguese Presidency, to present the final version to the Justice and Home Affairs Council, taking account of the soundings that I have just mentioned.
It is my intention that this scoreboard should become an instrument providing political and strategic guidance to all the institutions, and that it should also be an instrument for public scrutiny.
For this reason, and I believe that this is a challenge we are all facing, I recognise the need to develop a communication strategy which will allow us to make the real added value which the Union brings to daily life accessible and visible to the public at large - in areas which are essential for citizenship, for legality and, ultimately, for democracy itself.
In addition to the scoreboard, I would like to anticipate the following initiatives that the Commission intends to present during 2000 - and I would like to emphasise that I am delighted the Portuguese Presidency is treating progress in the area of freedom, security and justice as a priority in its work programme.
I hope that in conjunction with the Portuguese Presidency it will be possible to achieve a clear spirit of interinstitutional cooperation, which is also the political message of Tampere, and that this spirit of interinstitutional cooperation will be carried forward by subsequent presidencies.
Regarding immigration and asylum, the Commission intends to present proposals for creating a Community instrument on the temporary protection of refugees; to initiate an analysis of criteria and conditions for improving implementation of the Dublin Convention and consideration of a possible change in its legal basis, in accordance with the Treaty of Amsterdam; to continue the debate on the basis of the communication already published concerning standards for a common asylum process throughout the Union; and to present proposals with a view to preparing legislation on the granting of residence permits to victims of trafficking in human beings who cooperate with judicial action against networks of traffickers.
I also intend to contribute to the process of clarifying the role of action plans as part of the work of the High Level Group on Asylum and Migration, and to make progress in adapting Community agreements in the field of readmission by including standard clauses.
Furthermore, on the subject of crossing the external borders of Member States, which is a central issue regarding the free movement of persons, I shall, in the next few days, be presenting a proposal for a regulation updating the list of third countries whose nationals are required to hold visas for crossing the external borders.
Turning to judicial cooperation, in addition to an initiative on the law applicable to non-contractual obligations, I sincerely hope that it will be possible to present to the Council a proposal for minimum standards ensuring an appropriate level of legal aid in cross-border proceedings.
I also intend to continue discussions on the preparation of specific common procedural rules for simplifying and speeding up cross-border judicial proceedings relating to small commercial and consumer claims, alimony claims and non-contested claims.
As a follow-up to the Tampere and Helsinki conclusions, the Commission will be presenting its contribution to the preparation of a European Union strategy to combat organised crime.
We will be organising and supporting actions including, in particular, the debate on the need for a legislative programme on implementing mutual recognition of judicial decisions in criminal matters.
The Commission also intends to present specific measures in the field of crime prevention, so as to encourage exchanges of best practice in this area, and in particular the prevention of urban and juvenile delinquency; we further intend to present a legal basis for a programme financed by the Community for this purpose.
The Commission will also support the presidency' s efforts to clarify the judicial framework and the framework for police and judicial administrative cooperation in the fight against money laundering, an eminently cross-pillar issue.
The Commission will fulfil the remit given to it at Tampere to present proposals for approving definitions, criminal charges and common sanctions in the field of trafficking in human beings, economic exploitation of immigrants, and sexual exploitation of woman and children, with special emphasis on combating the use of new means of communication, notably the Internet, for distributing child pornography.
We are also preparing a communication to instigate a debate on means of ensuring greater security in the information and knowledge society and in combating computer crime.
The year 2000 also marks the start of the implementation of the European Union Drugs Strategy 2000-2004.
In this field the Commission, in conjunction with the Portuguese Presidency and the European Parliament, will give its full support to the Interinstitutional Conference to be held on drugs in February.
With regard to Schengen, without wishing to trespass on the territory of the Council, or more precisely the incorporation of the Schengen acquis into the Community framework, I would like to stress, on the topical subject of restoring border controls, that the Commission wishes to reiterate its willingness to ensure greater control of the application of Article 2(2) of the Schengen Convention in order to reinforce its authority.
The recent restoring of certain internal border controls leads me to believe that we need a detailed analysis of the conditions for adopting a legislative instrument based on Article 62 of the Treaty.
As was emphasised at Tampere, and as part of our preparations for the Feira European Council in June 2000, we will have to prepare a summary of the implications of the new external dimension of justice and home affairs with a view to adopting cross-pillar policy strategies, which strengthen the links between the Union' s internal and external policies in this field and help to uphold the Union' s position on the world stage.
Nevertheless, I must make it clear that all these actions will, of course, have to take into account the principles agreed at the Helsinki European Council concerning applicant countries, so that those applicants can cooperate and also be associated as quickly as possible with this project of creating an area of freedom, security and justice.
Furthermore, it is important to remember that 2000 will see the start of the justice and home affairs negotiations with the first group of applicant countries and I anticipate that we will be in a position to make substantial progress in preparing the negotiating dossiers on the second group with which it was agreed to open accession negotiations at Helsinki.
Lastly, I would like to state once again that the Commission intends to be in the pole position in presenting proposals for implementing the Treaty of Amsterdam.
I hope that the Commission and the Council can reach agreement on their respective roles in exercising their right to initiatives and in carrying forward the legislative process itself. As I have told Parliament, the task before us is immense and ambitious, and the Commission needs to have the necessary human resources to respond to this challenge.
We hope that we can count on the support of Parliament, and - why not say it - of the Council to secure these resources and to achieve these objectives, so that the establishment of an area of freedom, security and justice becomes a reality as soon as possible, thus allowing us all to contribute, in a spirit of interinstitutional cooperation, to the realisation of this project, which is, without a doubt, the "jewel in the crown" of the Treaty of Amsterdam.
Mr President, having devoted itself over the last 40 years to establishing a common internal market, the House now faces the major new task of creating an area of freedom, security and justice, a task which we will only be able to master successfully if all the institutions of the Union work together towards this ambitious goal with mutual respect and consideration for each other' s competence.
Commissioner Vitorino, although I would describe cooperation with you as harmonious and profitable, words have often failed me in the past when faced with the conduct which the Council has demonstrated towards us.
It looked, as Mr Schulz once aptly said in committee, as if the Council understood the area of freedom, security and justice to mean an area in which the Council has free rein, security from Parliament and the right to do and order as it will.
Minister Gomes, I have, of course, heard what you have said and I hope that cooperation will clearly improve in this respect during the Portuguese Presidency.
I should like to raise three points which for us, as Members of the PPE Group, must be focal points when such an area is created.
First: a common asylum law must be created and the burden of absorbing refugees must be distributed.
The Council must start by at long last ensuring that EURODAC is adopted in order to create the basic requirement for classifying asylum seekers.
As far as a European asylum law is concerned, a start was in fact made at Vienna and Tampere.
Unfortunately, however, it has highlighted the difficulties rather than proposing solutions.
I therefore call on the Council representatives to look beyond their national boundaries and bring about a uniform asylum procedure for the whole Union.
Similarly, it cannot be right for just a few Member States willing to provide help to bear the entire burden of refugee misery on our continent.
Agreement on burden sharing must therefore be at the top of the agenda.
Secondly: the introduction of a Europe-wide fight against organised crime, including by Europol and Eurojust.
The planned introduction of Eurojust is one of our significant successes from Tampere and must now be implemented forthwith.
We welcome the fact that Europol has finally been able to start work.
However, the Council should also bear in mind that, if we are to improve the effectiveness of the fight against crime, we do not only need to widen Europol' s remit, as decided at Tampere; we also need to increase the number of officers and extend its remit to operational activities.
We are not just calling for more control, and more control over Europol; our motto here is "Less is sometimes more!"
With most of Europol employees currently engaged in self-control for the purposes of data protection laws and questions being asked by 15 national parliaments, we may have a great deal of control, but it is inefficient control.
We want less confusing control and more parliamentary control by the European Parliament, without hampering the work of Europol.
At the same time, we support the establishment of a European police academy as suggested in Tampere as a step in the right direction.
Thirdly: the extension to Parliament' s rights in this context.
If the establishment of such an area, in which the Union can also intervene in the basic rights of the citizens, is only decided by diplomats and bureaucrats, while the elected representatives of Europe are reduced to following developments like a rabbit watching a snake, then this area will not gain the acceptance of the citizens.
There is therefore an urgent need to grant Parliament codecision rights in this respect and, as we have already said, to strengthen the principle of democratic control.
We want an area of freedom, security and justice for the citizens of Europe, not against them.
I warmly welcome the fact that the Portuguese Presidency is making justice and home affairs one of its top priorities or jewels in the crown.
I was also encouraged by Commissioner Patten' s comments this morning about a rapid reaction fund for security crises.
Perhaps that will end scandals like the failure of states to deploy in Kosovo the police they promised.
I just want to highlight three areas among many where we need quick progress.
The first is asylum.
It is essential to establish a single European system, but one based on fairness, full respect for the Geneva Convention and decent reception conditions, including an end to routine detention.
Decisions on asylum should take months - not years.
The second area is that of freedom: freedom to move and reside wherever one wishes in the Union; freedom of information; freedom to vote for all who have European citizenship - and that includes not just Member State citizens but third country nationals.
Let our citizens know that our common policies in justice and home affairs are about freedom, not just about repression.
The last area I want to mention is convergence of civil and criminal justice systems.
Eurosceptics claim that this is a threat to sovereignty, the end of the nation-state, and so on. But the case of the suspect wanted for questioning in connection with the murders of three women in France, including British student, Isabel Peake, who was thrown off a train, shows why we need mutual recognition.
Arrested and released in Madrid, he is now being extradited after arrest in Lisbon.
Whatever the Eurosceptics say, it is in all our interests to get cooperation in such matters.
Finally, as has already been said, it is essential, and I hope that the IGC will cover this, to move to codecision with the European Parliament in these areas, with democratic and judicial scrutiny.
Mr President, all I can say about 1999 is this: how wonderful to feel the Portuguese summer after the Finnish winter.
I hope that it works out.
The Tampere Summit was certainly an important milestone in 1999 for Europe, and for the area of freedom, security and justice in particular.
Numerous questions are still outstanding.
Answers are still awaited.
Since Tampere, there has been an imbalance between positive action and mere declarations of intent.
Regulations on nationality and the integration of people from third countries are still outstanding.
On the other hand, quite specific action has been called for on the subject of safety of life.
The creation of a Charter of Fundamental Rights will be one of the important projects in the immediate future.
However, it is difficult to predict what the content of this charter will be and how it will be implemented legally when you think of the people who are not currently citizens of the Union.
The Europol agreement has now officially entered into force.
In Tampere, the question of granting operational powers was discussed.
We continue to demand a review of the agreement in order to incorporate better parliamentary and judicial control.
The agreement also attracts criticism with regard to EURODAC.
Parliament has amended the contractual text.
Care must be taken to ensure that the Council complies with Parliament' s modus operandi.
Unfortunately, no initiatives have yet materialised regarding other matters and we still await them.
Europe as an area of freedom, security and justice has so far been an area with no clear regulation in important sectors.
And yet we owe this to the citizens of Europe.
Having listened to the justice and home affairs ministers, I am optimistic and I am assuming that we will succeed in the next six months.
Mr President, Commissioner, the oral question tabled by Mrs Terrón i Cusí shows that this House is taking a firm stance. Indeed, six months after the election of this new Parliament, we should now be able to send a firm political message to the people of Europe.
I believe that the Portuguese Presidency can contribute positively to this.
We are all aware of the enormous expectations of our people with regard to freedom, security and justice, particularly social justice.
Yet their lack of interest and involvement and sometimes even their distaste for all things political requires us to take specific action to tackle their problems.
This is the sine qua non condition for reconciling the popular and political spheres.
For Europe to become the symbol of peace and fraternity, we need a bold and generous policy to come to the aid of the most disadvantaged.
A proper plan for fighting unemployment must be established for this is the scourge which is allowing the rise of racism, xenophobia, nationalism and extreme-right racist movements.
We should remember that the most disadvantaged include immigrants and refugees.
The virtually systematic conditions of detention and the criminalisation of asylum-seekers are no longer acceptable.
All asylum-seekers must be entitled to a fair hearing and an appeal with suspensory effect.
Last week, and somewhat by chance, I witnessed, at Roissy airport, a scene of rare violence in which two young women, admittedly illegal immigrants, were being returned to Conakry.
They were treated like the worst criminals.
They were stripped naked and dragged along the floor by their hair, surrounded by a horde of state security police.
The Portuguese Presidency must put an end to this type of barbaric behaviour.
Our role should be to accompany, reassure and assist those who are fleeing dictatorships.
The Commission has proposed creating a European fund for refugees to which Parliament was favourably disposed.
Instead of all this waffling about the budget granted to this fund, we could take the decision to set this up.
The Presidency and the Council can realise what was incomprehensibly rejected in Tampere, even though this summit provided an important basis.
Likewise, we cannot simply record the rise in xenophobic feelings in Europe and the increasingly common discrimination without taking wide-ranging action.
The laws against racism must be harmonised.
What direction do you intend to give to Article 13 of the EC Treaty?
What do you intend to do to promote equal treatment in wages for men and women?
How do you aim to eradicate homophobia, racism and sexism?
We must take the best from each of our countries.
When six European countries have granted the right to vote, the President of this House can venture to extend this right to vote, and eligibility to participate in the municipal and European elections, to all people from outside the Community who have lived in Europe for more than five years.
The regularisation of illegal immigrants in certain countries, including your own, must act as an example to others. These illegal immigrants nowadays constitute a plethora of vulnerable people at the mercy of slum landlords, an oppressed workforce subject to economic exploitation, rendering them modern-day slaves.
In more general terms, this Presidency must start to change the behaviour and interaction of our people with minority groups and immigrants.
Immigration is too often a synonym for insecurity and violence and purely repressive responses.
How do you intend to make our people understand that, today like always, immigration is a source of social and cultural wealth with a role which is, and will remain, essential in the context of population?
What action do you intend to take to enhance the place of immigrants in our society and to guarantee proper protection for asylum-seekers?
Mr President, there is a great lack of transparency in the area of security, freedom and justice.
The European Union is an economic powerhouse but we are not in a position to pontificate when it comes to our treatment of refugees.
The level of racism in our society is terrifying.
Ireland, for generations, sent her sons and daughters to places of safety throughout the world, but now when the Celtic tiger is providing wealth and prosperity beyond our expectations, we are showing a very ugly side to our character. Racism in Ireland is endemic.
It has been a relative shock to our political leaders to find we must now take a share of the refugees that have been coming into the European Union for a long time.
We are coming from behind in dealing with the issue and the government is doing its utmost to catch up.
There is a willingness but fear pervades, and to assuage this fear we must find political and religious leadership not only in Ireland but throughout the European Union.
Mr President, we take note that the excuse-making, reticent Presidency, which, in recent months, has prevented us from holding a debate such as the one we have been able to hold today, has come to an end.
I totally agree with Mr von Boetticher and Mr Schulz' s remarks, and truly believe that the European Parliament and the Court of Justice need to be more involved in the area of freedom, security and justice, without having to derogate from their own powers.
Nevertheless, to avoid the customary circus, which every six months has us indiscriminately attacking the Presidency of the Council, maybe Parliament should find the courage to undertake incisive political action so that the next Intergovernmental Conference will decide to increase codecision with immediate effect and not wait for another five years.
The two identical-sounding questions which are under discussion are, of course, underpinned by a mantra of the kind which, in recent years, has increasingly transformed politics into a type of ideology - fine-sounding, but pernicious.
And our current EU mantra is AFSJ: Area for Freedom, Security and Justice.
Behind this lies another ambition on the part of the Commission and of the Council and of the overwhelming majority of this House, namely to introduce such an area.
And who is not in favour of security, freedom and justice?
The problem is just that this is not something the EU can introduce by means of legislative decrees and other supranational resolutions.
Freedom, security and justice are the root system of any society, reflecting its history, corporate experience and political development.
A system of this kind is not something the EU can introduce without society' s sustaining damage as a result.
But it is precisely here that we find the real rationale behind the mantra concerning security, freedom and justice.
The agenda is not designed to secure justice for the citizen.
That is already secured by means of the various national legal systems.
The agenda is designed to transfer vital parts of society' s criminal law, policy on crime and administration of justice to the EU' s control.
It is concerned with increased integration which, as part of a duplicitous package, involves increased repression and control.
You just have to think of all the resolutions concerning Fort Europa, Schengen, Eurodac etc. Any democrat can spot two key problems.
First of all, the initiatives which have been planned are completely unrealistic.
How is it envisaged that the EU' s institutions, which are already stretched well beyond their capacity, can bring the ambitious projects concerned to fruition?
Think of last year' s deadly criticism of the Commission' s lack of propriety, ethics and accountability.
It also, of course, finds indirect expression in the question.
But, secondly, the projects will put a strain on, indeed will be injurious to, the national democracies.
As long as the EU revolved around the internal market, only the body was being attacked. Now, it is the soul.
Mr President, today the people of Northern Ireland see a strange irony.
We had Commissioner Patten speaking in this House in defence of freedom, security and justice and yet his report before the British House of Commons this afternoon, which has been accepted, will do away with the Royal Ulster Constabulary and its reserves and put the people of Northern Ireland of both religious sections into the hands of the terrorists.
The IRA terrorists have not given up any of their weapons, nor have the loyalist terrorists, yet the police are being forced into a position where they will not have the power to resist the terrorist community.
Let me just look at the figures from the day that the agreement was signed.
In 1998, we had 55 murders.
In 1999, we had 7 murders and that does not include the Omagh bomb where 29 were killed and 300 injured.
Between 1998 and 1999, loyalists assaulted and shot 123 people, while republicans assaulted and shot 93 people.
Charges brought against loyalists in 1999 totalled 193, while those against republicans totalled 97.
Since January 2000, there have been six shootings by loyalists and two by republicans, loyalists have been involved in six serious assaults, one leading to another murder, while republicans have engaged in five serious assaults.
Mr President, that situation cannot continue and needs remedying.
Mr President, the Treaty of Amsterdam has set an important objective for the Union.
This is a task which all MEPs, the Council and the Commission must take on during this legislature: the creation, as has been said already, of an area of freedom, security and justice.
The Tampere Council, the motor and architect of this objective, has proposed certain goals, but five years, the time scale laid down for the implementation of Chapter IV of the Treaty, is too long to wait for the urgent solution which some problems require.
My first point is that Parliament must not be excluded from the important decisions to be taken in this area and that its participation in the decision-making process must be guaranteed, especially with regard to this project which affects the citizens, as the Commissioner has explained very well.
My second point is that we must make rapid progress in the adoption of a common asylum system, adopting common procedural rules and, above all, putting an end to the current confusion between migration for political reasons and migration for economic reasons.
The recent laws on aliens adopted in my country, Spain, and in Belgium, are a reminder that there is an urgent need for the communitisation of immigration policy.
My third and final point relates to the external activities of the Union in the field of immigration and asylum.
We must not and cannot give the impression that the Union exclusively wishes to defend itself from an avalanche of refugees and economic migrants.
We must opt for a policy of cooperating in the development of our neighbouring countries in the East and the Mediterranean area, but we must do so with rigour, with economic means and in close collaboration with public institutions, which must cooperate in the protection of those citizens whose most basic rights are violated or who wish to emigrate in order to meet their most essential needs.
Finally, in relation to the Charter of Fundamental Rights, the citizens of Europe need to have a vision of citizenship.
The Euro, employment, even security, are not enough.
They need a 'European soul' , as a distinguished Spanish professor once said.
Mr President, unlike some of the previous speakers, I want to go back to the words of our Portuguese ministers and Mr Vitorino.
This trio's words were like music to our ears as Mr Ceyhun has said.
As with all music it needs to be a fine tune and properly orchestrated.
Many of us of here are very optimistic about the next six months.
The tune that will be played will be one that the people of Europe will be listening to and they will want to hear the right sort of tune.
As described this afternoon it will go a long way towards drowning out some of the unpleasant tunes we heard during the European election and over the last few months.
The Amsterdam Treaty and the Tampere Council built on this project for an area of freedom, security and justice in the European Union.
One area though is extremely important, and this House must be involved in it: namely scrutiny.
There is so much legislation - and I very much welcome the Portuguese programme that was outlined to us last week - but we need to be absolutely sure that it is scrutinised, that the people in this Parliament and the members of the national parliaments and the citizens of Europe are aware of everything involved in it.
And we must make certain that the details are applicable, appropriate and relevant to the different countries.
I should like to draw attention to some of the aspects of the resolutions before us this afternoon, one or two of which were referred to earlier on.
I welcome the movement towards the recognition of judicial systems in the various countries and the cooperation on crime.
That is an area that European citizens will respond to and will be happy about.
But the Commission and Council must know that there are many people in this House who have reservations about the Eurodac system, for example.
We accept the predominant role of the Council in this, but there are reservations and I am sure that the Council will listen to the words coming from the elected parliamentarians here when they go through it in more detail.
Mr Schulz said earlier on that he was not certain about the definition of 'scoreboard' .
Anyone who is English or British or follows cricket knows what a scoreboard is.
A scoreboard tells people the score; it has to be up-to-date and it has to be clear and visible.
I am sure that Commissioner Vitorino will make certain that is so.
At the end of six months I hope that the music is still playing and that the European people are still listening.
Mr President, I would like to welcome the President-in-Office and his colleague from the Justice Ministry, Mr Costa, and to thank them for the welcome they gave my committee in Lisbon last week and the constructive meetings we enjoyed.
Amsterdam and Tampere have given us much work to do together, as the excellent draft resolution by Mrs Terrón today shows.
I would like to make three brief points.
The first is that we need a mature dialogue between the Council and the European Parliament.
It is barely six months since Amsterdam imposed a duty on our two organisations to work together; we have been sizing each other up, we have had a few minor spats, but we need to work effectively together.
Let us stop the shadow-boxing. Let us drop the elaborate charades and let us respect the duties that the Treaties impose on us and the timescales allowed for full democratic debate.
Involve us please in your discussions on both policy and process.
Let us not pretend that national parliaments are able to exercise effective democratic control of government activities in this area.
My second point is that we need a properly resourced Commission.
We have established a new Directorate-General, yet it has only 70 people all told.
There is an agreement to double this number, but I understand that, so far, not a single new person has arrived.
We are setting the Commission a massive task, not least in the drawing up of the scoreboard.
The Council and Parliament must work together to provide the resources that the Commission needs.
Finally, on the content of the debate, I welcome the fact that the presidency has put the area of freedom, security and justice at the top of its agenda.
All good things come in threes, especially in our policy area.
Two hundred years ago it was liberty, equality and fraternity, and things went along very well until the governments of the left raised equality above the others.
Now it is freedom, security and justice, and I hope that the current governments of the left will heed the words of Commissioner Vitorino and resist the temptation to elevate security, important as it is, above the equally important needs of freedom and justice.
Although the main achievements in the construction of an area of freedom, security and justice should be mentioned, we must remember that there is still room for progress.
The role of the Court of Justice is still too limited and communitisation is incomplete.
The unilateral decision by Belgium to re-establish border controls is a clear illustration of this.
The decision to establish a Charter of Fundamental Rights is to be welcomed but it is difficult to predict whether its content and legal scope will be restrictive or symbolic, including all people, whatever their nationality, or excluding some.
The total lack of progress in European citizenship and the political rights of all European residents is to be regretted.
Although action plans established by the high-level working group aim to limit migratory flows in the future, these plans do nothing to improve human rights, civil liberties and the economic situation in the countries concerned.
We know that readmission clauses are included in the cooperation and association agreements.
Yet these represent a serious threat to the principle of 'non-refoulement' [no turning back].
Furthermore, it should be noted that these provisions were adopted within the Council by a procedure without debate and without consulting Parliament.
However, the main concern remains ...
(The President cut the speaker off)
Mr President, I would like to join my colleagues in welcoming the representatives of the Council as well as the Commissioner.
I thank them for their statements to the House.
Rather than go back over the areas that have already been covered I would like to deal with one specific topic: the question of drugs and how we tackle the pervasiveness of the drug culture in our societies.
I look to the Portuguese Presidency in particular to build on some of the tremendous work which was done by the Finnish Presidency in bringing forward coordinated plans and action between the Member States.
We already have, on the international side, plans in place to combat drug trafficking, money laundering and so on.
But to bring it down to a more human level: to give assistance to those people who are trying to come off drugs, and give them proper controls and proper mechanisms for rehabilitation; secondly, to coordinate amongst the police forces and the judiciary with regard to common penalties and common laws; thirdly, to undertake an information and awareness campaign for young people; and once and for all to put an end to these very dangerous words of "normalisation" and "harm reduction" and show that any weakening of our resolve in making sure that drugs are not legalised must be for the good of all our people.
Mr President, I would like to use the few seconds of speaking time to which I am entitled to point out, or remind, the representative of the Commission that, in Belgium, the government is currently pursuing a policy under which thousands and possibly tens of thousands of illegal aliens are being legalised and are to receive permanent right of residence, right to be reunited with their families, etc.
This is a Belgian government measure which flies in the face of the Schengen Treaty.
I lodged a written complaint on the same subject to Commissioner Vitorino on 23 December.
I would ask him to take this complaint into consideration and inform me, within the foreseeable future, of the steps the Commission will take to penalise this violation of the Schengen Treaty by the Belgian State, in accordance with Article 226 of the Treaty.
Mr President, esteemed gentlemen from Portugal, especially the Council representatives, you face great expectations on our part.
I should like to give you an example of one way in which you can meet these expectations relatively quickly in at least one small segment.
I refer to Eurodac.
You will remember that we decided with great expectations here in the European Parliament in December that Eurodac would become a reality as a regulation and as a system, as a Community instrument which we urgently need in order to prevent multiple asylum applications, in order to have an instrument to fight illegality and, above all, in order to set out clearly which Member State was responsible for implementing the asylum procedure.
We voted clearly in favour of the introduction of this instrument, together with an implementation committee, which would be attached to the Commission in just the same way that a corresponding database would be.
We were of the opinion that EURODAC was becoming a reality.
Even in Tampere, we were of the opinion that Eurodac was becoming a reality.
However, the Council then took another direction at the very next summit in December and took a huge step backwards by deciding what we had absolutely rejected, i.e. that the Council should continue to be responsible for implementation, that the regulatory committee would be attached to the Council and that, where possible, Gibraltar would still be used to exert pressure.
This is a perfect example of the sort of work we do not want to see.
My urgent request on behalf of the Group is that you do everything to ensure that Eurodac is implemented immediately as an instrument to fight asylum abuse and illegality and as an instrument to speed up asylum procedures.
If you tell us today how you wish to proceed, you will be doing us a great service.
Mr President, Ministers, Commissioner, the 1999 harvest of decisions was indeed rich, so much so that it became difficult to gather, i.e. to put those decisions into practice.
I refer in particular to the Council and to the inertia of the Member States in implementing the decisions they had jointly made.
However, the past year was positively marked by some momentous decisions, such as the decision to begin implementing the Treaty of Amsterdam, the decision to incorporate the Schengen Agreement into the Community pillar, and the decision of the Cologne Council to create a Charter of Fundamental Rights and the decision of the Extraordinary European Council in Tampere to bind the Member States to common directions, priorities and goals with a view to creating a common area of freedom, security and justice.
Without wishing to ignore the progress which has been made, we, the European Parliament, would like to draw your attention to the unwillingness on the part of the Council to implement these decisions in many areas, as well as its lack of common vision and, in particular, the lack of transparency and cooperation with the European Parliament.
From what I have said, it must be obvious to you that the European Parliament is not prepared to simply play the role of observer.
Neither will it stop raising vital issues. For example, how much progress are you willing to make and what measures, legislative or otherwise, will you be taking to combat the scourge of trafficking in human beings, child pornography on the Internet, drugs, and organised crime?
Do you intend to press for a common policy for asylum and immigration?
How do you intend to go about integrating immigrants into the Community, reuniting them with their families and recognising their rights and duties on an equal footing with those of the citizens of Europe?
In light of this new international demographic class portrayed by experts at the UN, is it not about time you abandoned your traditional, conservative views on refugees and immigrants?
I have great expectations for the Portuguese Presidency.
Mr President, I welcome much, indeed most, of what has been said in this debate.
But I want to add a word of caution.
We risk having not too few charters of rights in this Community, but too many: national, European Union and European Convention; not too few tribunals having the final say about our rights but possibly too many - there is the Court across the river there, there is the Court in Luxembourg.
There are also courts in Karlsruhe, London, Lisbon, Dublin and Edinburgh.
We must make sure that what we do makes clear sense.
We must not generate a confusion and conflict of jurisdictions about rights, for that would be the enemy of freedom, justice and security.
We need, in short, to have and to sustain the highest possible common standards and to find ways of securing these.
But we must look always to subsidiarity.
Like everybody in this House, I want freedom, justice and security. I do not want to see these degenerate into over-centralisation, chaos and confusion.
Madam President, ladies and gentlemen, I would very quickly like to make one point. Various Members raised questions about the Portuguese Presidency.
The President of Parliament has made us aware of the very limited time at our disposal, and my colleague, the Minister for Justice, and I therefore propose to reply objectively to all the questions put here at the parliamentary committee meeting which we shall be attending next week.
(Sustained applause)
Thank you, Minister.
The debate is closed.
Mr President, I am grateful for the Council' s oral, and also written, reply.
Their efficiency has been truly remarkable.
I will save a few seconds because I wanted to propose to the Council that we continue the debate at the next meeting of the Committee on Citizens' Rights and Freedoms, Justice and Home Affairs.
Then we will have the opportunity to comment on these replies and to express our concerns to the Commission as well.
Personally, I am pleased with some of the replies, for example, in relation to issues as sensitive as Schengen and the Europol Convention, which we hope will be reviewed, and I am pleased with the words of the Minister for Justice with regard to trying to bring them under the jurisdiction of the judicial authorities.
I also hope that the same is done in relation to parliamentary control.
Representatives of the Council, within the next month we are going to table a motion for a resolution in this Parliament.
I am sure that, with the willingness that you have shown today, the first thing you will do, in this new climate of understanding between us, will be to take account of the motion for a resolution which we will submit to you.
Question Time (Council)
The next item is Question Time (B5-0003/2000). We will examine questions to the Council.
Question No 1 by (H-0780/99):
Subject: Construction of nuclear plant in earthquake-prone Turkey The two recent earthquakes in Turkey registering more than 7 on the Richter scale raise tremendous doubts about Turkey's persistence with the construction of costly nuclear reactors at Akkuyu, while energy reserves produced by the Atatürk dams are exported to third countries and the EU spends a slice of its budget on repairing the damage wrought by the earthquakes.
Turkey's nuclear plans B which ignore the risks to the population and ecosystems of Turkey and the surrounding region B prompt the suspicion that there are underlying plans previously determined by Turkey's political and military leaders to acquire nuclear technology enabling them to build nuclear weapons, as evidenced by their attempts to buy reactors of Canadian origin of the type acquired by India and Pakistan.
What steps will the Council take to prevent nuclear accidents and the proliferation of nuclear weapons in a country that wishes to join the EU but spends enormous amounts on nuclear programmes while receiving financial aid from the EU budget?
Mr President, the Council wishes to point out that Turkey is a signatory to the Convention on Nuclear Safety, the objectives of which should allay the fears expressed by Mr Souladakis.
The aim of this convention, which came into force on 24 October 1996, is precisely to achieve and maintain a high standard of nuclear safety at world level by means of national measures and through international cooperation.
It further aims to ensure that nuclear installations are equipped with continuing protection against potential radiological risks, so as to protect individuals, society at large and the environment against the harmful effects of the ionising radiation that can be emitted by such installations.
The convention, as you will be aware, also covers the prevention of accidents which have radiological effects and the limitation of such effects when incidents of this kind occur.
I would also like to remind Members that, as a candidate for membership of the European Union, Turkey will - and this is a pre-accession condition, which is an important point - sooner or later, as part of its own pre-accession strategy, have to adopt a set of policies geared towards adopting the entire acquis communautaire in good time, and including therefore all provisions already in force on nuclear safety.
Thank you for your answer.
However, I would just like to add the following.
Turkey is only looking to increase its energy potential by 2% with this unit.
Nevertheless, rumour has it that it plans to buy Candu reactors of the type acquired by Pakistan and India which were used for nuclear weapons.
In this respect, the issue requires closer examination, because the sensitive situation in the Caucasus region could heighten people' s suspicions.
My second point concerns the safety of these plants.
In areas of high seismic risk, it is not enough just to have secure, earthquake-proof buildings. Speaking as an engineer, I can tell you that we carry out tests to investigate the effects of certain risk factors in extreme circumstances.
However, we cannot carry out tests on nuclear plants which are in operation; it is just not possible.
With this in mind, it goes without saying that nuclear plants a priori should not be built in areas prone to earthquakes.
In this respect, and because Turkey is situated on the periphery of the European Union, we should be helping it to become a more secure, peaceful and cooperative country.
That is our role and this is the point of my question.
I recognise the relevance of the arguments that Mr Souladakis has put forward.
This is, of course, a highly sensitive issue.
Furthermore, it will be evident that this is a matter that does not only affect Turkey, in view of that country' s proximity to the existing territory of the European Union. It also affects other states neighbouring the EU with which we maintain relations.
We understand your concerns and will certainly take account of them, particularly during the discussions that we will be having with Turkey to define that country' s own pre-accession strategy agenda.
This question will naturally be one of our key concerns, and the European Commission will not fail to take this into account.
Thank you, Mr President and thank you President-in-Office of the Council.
I am sure the President-in-Office of the Council is a very nice man and is very kind to his wife and his children and his dog.
However, forgive me if I am a little sceptical of the reply you have just given me.
I do not believe that the statements made within the Council and the votes are available to the public immediately.
Will you please therefore undertake, before the next plenary in February, to write and tell me where I can find this information on behalf of the public, immediately the Council has passed legislation, rather than waiting for it to come out weeks later on a press release list.
Will you write to me before the next plenary with that information?
Mr Newton Dunn, I would first like to say that I do not appreciate the kind of personal comments with which you started your second question, and I would be grateful if you could refrain from making such comments in future.
With regard to what you were saying, it makes me think that the criticism levelled at the Council, apart from being formulated in a very specific way of which we also take note, does not actually refer to the opacity, shall we say, of the legislative process, but rather almost to an excess of transparency.
However, I would like to say, Mr Newton Dunn, that the results of this kind of process for transparency are quite obvious to us and we consider them to be unquestionable.
We have no problem, Mr Newton Dunn, in repeating this information to you in writing, but we will not be able to go any further than what has been said here, because that meets the requirements of the Treaty exactly.
We therefore consider that the General Secretariat of the Council is at present making available to the public all essential information regarding the Council' s functions as a legislative body.
I do not consider that the Council tried to answer my question.
I did not ask what the Council thought of the proposal which the Commission has still not tabled.
Instead, my question concerns the interpretation in principle of Article 255 of the Treaty of Amsterdam.
Does this permit legislation also to be passed concerning national laws on transparency and not only in connection with the three institutions of the European Union referred to there?
I should like to have an answer to that question.
Does the Council consider that, on the basis of Article 255 of the Treaty, national legislation on transparency can be regulated, that is to say legislation not relating to the EU' s institutions?
Mr Sjöstedt, the answer that I gave was the only answer possible.
Nevertheless, I would like to say that any interpretation of Article 255 of the Treaty must also be linked to the principle of subsidiarity.
At the moment, there are no concrete proposals which would allow us to make adjustments under this Article, and unless there is such a proposal, we cannot move forward on this matter.
In any event, Article 255 does not, at first sight, allow work to be done on any basis that could affect the principle of subsidiarity.
I am, up to a point, concerned about how the Council will fight for the principles contained in the Treaty of Amsterdam and whose purpose is to ensure that citizens have a better opportunity to participate in the decision-making process.
How is this to be done when, at the same time, the Commission' s proposal - which has been leaked, so the general public is aware of it - says that employees' freedom of thought comes before transparency and that it is not possible to have access to working documents, reports, drafts etc?
Does not the Council' s representative think that this makes it difficult to participate in the democratic decision-making process?
Mrs Frahm, the question that you raised is extremely important and we discussed it at great length during the last Intergovernmental Conference.
I would like to say that transparency does not only apply from the Community institutions "outwards" , it also applies between the institutions.
By this I mean that there are aspects of the form and procedure of the Community institutions' workings which are not accessible to the other institutions, and not only as regards the Commission' s relationship with Parliament, but also as regards the Commission' s relationship with the Council.
As a matter of fact, at the last conference, this issue was raised and discussed on several occasions.
The European Parliament will have the opportunity to take part in the preparatory group for the next Intergovernmental Conference.
The matter is still open.
Genuine transparency of the institutions' workings and the way they are presented throughout Europe is an extremely important issue and one which, in my opinion, needs to be studied again, particularly in the context of the forthcoming Intergovernmental Conference.
We have no doubts about this and we think that the Members taking part in this preparatory group will have an opportunity to raise this issue again.
I believe that the Commission' s proposal should make provision for greater transparency in terms of the way the various institutions function, but I think that there is always room for improvement in this matter.
For our part, we are prepared to study any proposals made in this area.
It is a very important question indeed which Jonas Sjöstedt and others have asked.
We have a principle of transparency in Sweden which strengthens democracy and ensures that there is a worthwhile dialogue between citizens, decision makers and authorities.
We are very anxious indeed that the EU, too, should move in this direction, and this is also stated in the Treaty of Amsterdam.
One or two years ago, Parliament adopted a report by Mrs Lööw which is extremely important in this context.
The report warned that the forthcoming process would lead to restrictions upon the transparency of the Member States.
We can now see that there is perhaps some reason for this warning from Parliament.
I want to ask the Council if it understands this warning, in view of what we have now seen in the working documents from the Commission.
I listened very carefully to what Mr Seixas da Costa had to say on transparency and the Intergovernmental Conference.
My concern is, if I have understood Mr Seixas da Costa correctly on the interesting points he made as regards transparency and the IGC, whether the Portuguese Presidency will take on the commitment to tackle the issue of widening the agenda of the Intergovernmental Conference.
After all, examining the issue of transparency in the ways the institutions operate should never be hidden away under any old heading or confined to some lobby or other - though I know full well the importance of these lobbies.
It should have its own heading in the agenda of the Intergovernmental Conference, which would mean widening the agenda.
Mr Dimitrakopoulos, transparency is naturally an issue of concern to the institutions.
This Intergovernmental Conference will, at the outset, concentrate on improving the way the institutions operate, particularly taking account of the desire we all share for them specifically to become more democratic, more transparent and more efficient.
All of this must nevertheless be done whilst respecting a broad framework - that of the overall acceptability of any solutions we may devise to achieve these three aims.
It is obvious that transparency will be a permanent fixture on the European agenda and it will, of course, feature on the agenda of this Intergovernmental Conference.
I can assure you that this is an issue which the Portuguese Presidency will keep before the Member States and the representatives of the preparatory group for the conference.
It must therefore be able to count on the support of the Members of the European Parliament, who will surely rally behind this proposal.
We will then see, at ministerial level, how we can follow this up.
It should nevertheless be noted that we have just concluded the Treaty of Amsterdam, which was approved last May, and that there is a raft of implementing measures on transparency which are still in progress.
The question is whether it is premature or not to start a new initiative on the subject of transparency.
My feeling is that, in spite of everything, this issue will always have to be on the agenda, because the public is clearly concerned about it, and because it is linked with the need to make the European institutions accountable to the public.
As far as we are concerned, they will be.
We shall try to achieve a consensus on this matter.
Question No 5 by (H-0785/99):
Subject: Proposal for a regulation laying down the total admissible catches for specific fish populations for the year 2000, and the case of anchovies in particular The latest reports from the International Council for the Exploration of the Sea indicate that the current level of anchovy stocks in ICES zone VIII is critical.
Have the Council of Fisheries Ministers and the Commission assessed the impact of transferring the Portuguese quota for ICES zones XI and X and CECAF zone 34.1.1 to France (5000 metric tonnes per year overfishing) on the ICES zone VIII anchovy stocks and their responsibility for the current situation of the anchovy stocks and the possible social and economic impact on this fisheries sector in the future?
Does the Council believe that it is permissible to consolidate future overfishing which violates the originally established TAC of 33 000 metric tonnes per year, given the current evidence for the critical state of anchovy stocks?
What measures does the Council intend to adopt, and when, with a view to taking proper account of the critical state of anchovy stocks, the aforesaid quota transfer and the principle of relative stability?
Mr President, the Portuguese Presidency is extremely anxious to give a comprehensive answer to this question, particularly because it broaches an issue which concerns Portugal in a positive way, and I shall explain how.
The Council is aware of the critical level of anchovy stocks in the Bay of Biscay to which Mr Ortuondo Larrea refers.
Nevertheless, at the last Fisheries Council of 1999, held on 16 and 17 December, the Member States involved in this area of fishing, namely France, Spain and Portugal, considered that applying the precautionary principle which sets a TAC reduced from 5 000 tonnes to 2 000 tonnes, as the Commission proposed, was excessively cautious.
A compromise solution was therefore reached in order to achieve a balance between the need to reduce the biological risks, that is the species of fish being affected, and the socio-economic problems caused by fishing limits. This was achieved by fixing the TAC at an intermediate level of 16 000 tonnes instead of the 33 000 set in 1999.
It was also stipulated that this would be revised in the light of new scientific information on preserving species, of which we hope to see examples in the first six months of this year.
As for the Southern stocks of anchovy in ICES zone IX, the TAC was fixed at 10 000 tonnes for the whole of 2000 as opposed to 13 000 tonnes in 1999.
Fishing quota transfers between Portugal and France were reduced proportionally from 5 008 tonnes in 1999 to 3 000 tonnes in 2000, for fishing in French waters.
I would like to state that this transfer will not increase the pressure of fishing on anchovy stocks overall, over the whole Community fishing area.
In accordance with the principle of relative stability, 90% of stocks of anchovy in the Bay of Biscay are allocated to Spain and only 10% to France.
Without this transfer from Portuguese waters, the level of the Bay of Biscay TAC would have to be multiplied by ten in order to grant adequate catches to France.
That is why I think that this is quite positive from Portugal' s point of view.
This situation would obviously be even more damaging to the level of stocks than the risk referred to by Mr Ortuondo Larrea, which we also understand.
Mr President-in-Office of the Council, I must say that your comments have not satisfied me at all.
I understand that Portugal is affected by this.
However, it seems to go against all reason and intelligence that 80% of the anchovies, which, until 1995, were being fished in the Portuguese fishing grounds, through an agreement between that Member State - Portugal - and France, should now be fished in the Bay of Biscay and that the Council of Ministers wishes to maintain that this has no effect on the anchovy stocks in the Bay of Biscay or the Cantabrian Sea.
It has been shown, as we have been claiming since 1995, that this move is appalling, and, if Portugal and France wish to reach an agreement, that is fine by us, but these anchovies should be fished in Portuguese fishing grounds and not in the Bay of Biscay.
Today, scientific studies show that the anchovy population in the Bay of Biscay is in danger of extinction, and now there will be measures to restrict the amount of anchovy which can be fished in that Bay.
I do not know if you are aware, representatives of the Council of Ministers, of your responsibility over these last few years, and in 2000 as well, for the plight of the families who live on anchovy fishing in the north of the Iberian Peninsular.
I would like to say, Mr Ortuondo Larrea, that in its judgement of 5 October 1999, the European Court of Justice ruled that this transfer, which was approved, was in accordance with the principles laid down in Council Regulation 37/60/92 and, specifically, with its Article 9(1), which stipulates that Member States may exchange all or part of the fishing rights that they have been allocated.
The Court also stated that the principle of relative stability had not been violated since the anchovy quota allocated to Spain in zone VIII had been maintained at 90% and France' s at 10%.
Apart from this, Mr Ortuondo Larrea, the Court is of the opinion that the transfer effected between Portugal and France does not violate the principle of exploiting living sea and freshwater resources in a rational and responsible way, on the grounds that the fishing pressure in zones VIII and IX neither increases nor adversely affects the overall quota of these resources allocated to Spain.
Accordingly, Mr Ortuondo Larrea, the Council reiterates its opinion that without this transfer, greater account would be taken of France' s possibilities for anchovy fishing in the Bay of Biscay.
The Council therefore reiterates its opinion that fishing pressure would be greater and more damaging to population numbers than the solution which was eventually chosen.
In concrete terms, 3 000 tonnes represent 57.5% of Portugal' s fishing opportunities in 2000 against 5 008 tonnes or 73.9% in 1999.
These numbers represent, in our opinion and in the opinion of the Council, a real improvement in terms of conservation in comparison with the level of 80% laid down in Council Regulation 685/95.
Question No 6 by (H-0788/99):
Subject: Measures to combat the continuing ethnic cleansing of Serbs and Romanies in Kosovo On 2 December 1999, NATO's Defence Ministers made a strong appeal for an end to the ethnic cleansing of Kosovo's minority communities.
In its resolution referring to specific atrocities committed against Serbs and Romanies, Parliament also vigorously condemns the continuing violence against the Serb population and calls on the leaders of the Kosovo Albanians to fully respect UN Resolution 1244.
The resolution also stresses that previous persecution of the Albanians cannot constitute a pretext for killings, abductions, detentions, intimidation, arson, looting, destruction of property and the taking-over of houses etc.
In the light of the above, will the Council reconsider the funding for the reconstruction of Kosovo, as requested by Parliament?
What other practical measures will it take to put a stop to ethnic cleansing?
Mr Alavanos, I would like to say that I have the greatest sympathy for the concern underlying the issue you have raised.
We genuinely share your concerns about the threatening situation which exists in Kosovo for ethnic minorities, for both the Serb and Romany populations, and the incidents of discrimination, harassment and intimidation which continue to take place in that region.
The Council has always stressed the need to seek prosecution of all those who have perpetrated such acts and of those who continue to perpetrate such acts.
The Council once again reiterated the need, in its December conclusions, to fully implement Security Council resolution 12/99 and has consistently supported Bernard Kouchner' s efforts to implement measures to guarantee effective protection of minorities in the region and, in particular, to guarantee that measures facilitating the preservation of the region' s multi-ethnic make-up are effectively implemented.
In our contacts with senior political figures amongst the Kosovo Albanians, we have stressed - and the Portuguese Prime Minister did this very recently - that persecution of the Serb population, the Romany population and other ethnic groups is totally unacceptable.
It will not be tolerated, and must stop immediately.
It has been communicated explicitly and repeatedly to Kosovar leaders that international support will depend to a large extent on the way non-Albanian minorities are treated.
I think that this is an extremely important point: this sense of conditionality, which underlies the European Union' s position, is being maintained by the Council and will continue to be maintained.
We have fully supported the efforts of the United Nations mission and the international security forces in Kosovo to prevent further outbreaks of violence against minorities and to protect the populations under threat.
KFOR and the UNMIC police consider one of their two main tasks to be preventing any form of maltreatment on the grounds of a person' s ethnic origin.
The Council therefore expressed its satisfaction, in its December conclusions, at the substantial contributions announced by the European Commission, which will indirectly assist in returning the situation to normal, together with similar contributions made by Member States.
Nevertheless, Mr Alavanos, the Council is also aware that the total amount of resources made available to the appropriate international organisations in Kosovo does not match the desired amount, in terms of what the various Member States have been able to raise, and this has limited the real ability of these organisations to act on the ground.
We shall nevertheless continue to devote all our attention to this problem because the entire credibility of the authorities and of the organisations representing Albanians in the region also depends on the ability of these organisations to prove themselves capable of implementing measures which will guarantee the region' s multi-ethnic nature.
I would like to thank Mr President-in-Office of the Council.
I believe - as I think we all do - that Portugal, its former president, Mr Soares, and its government, maintained a cautious and middle-of-the-road stance during the bombings in the Balkans.
Today' s political statement on this issue was very positive indeed, and one which I welcome.
However, there is some concern over the lack of progress made despite the good and honest intentions expressed by the European Union.
Unfortunately, we have recently witnessed the eradication of Serb, Romany, Turkish, and Croatian minorities in Kosovo and we are now wondering what will happen next.
The United Nation' s, and Mr Kouchner' s, mission in Kosovo ended in failure.
This failure is illustrated by the fact that after an entire war that was waged to put an end to ethnic cleansing, we now have ethnic cleansing from the opposite side.
And so I would like to repeat my question as to whether the Council intends to take more specific action to debate these issues with Mr Kouchner, who has a major responsibility for the situation in Kosovo today.
Mr Alavanos, I cannot agree with what you just said in your last sentence on Mr Kouchner' s responsibilities, and I would like to make two very important points here. The structure being implemented in Kosovo is under the auspices of the United Nations.
It is a structure to which the European Union has given as much support as it can and to which the countries of the European Union have contributed in various ways.
There is one thing, however, that we cannot deny, and that is that Mr Kouchner' s efforts to return Kosovo' s internal situation to normal have been extremely positive.
This is undeniable, even if you - or indeed we - consider that some of the results of these efforts, for reasons beyond Mr Kouchner' s control, have not been as effective as we would all have liked them to be.
I have one last point to make, which is about the European Union' s responsibility and, specifically, in this case, about possible action by the Council in this matter, and the responsibility of the international community, which has overall responsibility for the situation in Kosovo.
Therefore, the responsibility of the European Union has to be seen in a certain context.
It is the international community, and specifically the United Nations, which should be held responsible for implementing Resolution 12/99 and, in particular, for the thinking behind this resolution and for the compatibility of this resolution with reality.
These are questions which we should all be asking, but the forum for putting these questions is the United Nations.
Mr President, Mr President-in-Office of the Council, I heartily welcome the fact that you have said that you wish to improve structures, in the aim of improving the credibility of the authorities.
I think that we need to consider how we can best present this to the general public.
The question which I therefore ask myself is this: has in fact a start been made on how we can promote the media in this area, how we can train journalists and how we can improve information to the public on peaceful coexistence?
We have endeavoured to provide material help.
We have tried to defend peace by taking military action.
What is the situation now as regards efforts to include psychological criteria in this crisis area and provide the best possible support here?
Mr Rübig, as I said, I understand your concerns very well.
I think that, at the moment, particularly in the last few months, there have been some positive developments in terms of the resources that will be available to Mr Kouchner, in order for him to be able to do his job efficiently.
I heard Mr Kouchner speak at the Council of Europe ministerial meeting on this issue, and I think that many of the concerns he expressed then about the lack of resources needed to overcome some of the problems have now been addressed. In other words, he has been given these resources.
There are two fundamental questions in particular.
Firstly, an increase in police numbers would be an important factor in guaranteeing the safety of the civilian population and, in particular, in protecting certain sections of the civilian population. Secondly, an increase in appropriations would allow some officials who have important roles in the administrative and operational process in Kosovo to be kept on.
The issue which we should all raise, and I did so myself, in a diplomatic way, a while ago, concerns the very substance of Security Council Resolution 12/99.
I know that this is an extremely delicate issue, but we should all be questioning the logic behind this resolution and its chances of being implemented.
We advocate that it should be implemented in its entirety.
Nevertheless, we must look at this resolution, and this is also something that the United Nations Security Council will probably have to do sooner or later. We will have to do so because, as has happened in the past in other contexts and in other strategically important situations across the world, we must be in a position to assess a certain kind of process, and a certain kind of logic and balance - which were in fact the logic and the balance which led to this resolution being approved - should be maintained in future.
What we have to do, and we in the European Union are already doing it, is to guarantee Mr Kouchner all the necessary resources, and you are right, Mr Rübig, we have a duty to our citizens to explain to them regularly and openly whether or not these resources are being properly used.
We in the Council will be trying to provide information on this matter during the Portuguese Presidency.
Mr Seixas da Costa, I totally agree with you.
The problem is not Mr Kouchner but the legal basis on which he is working, namely Resolution 1244.
Having said this, the EU' s responsibility, which is both yours and ours, is to try and move beyond the provisional nature of Resolution 1244 and devise a future scenario for the whole region.
It is the failure to define this scenario which is causing or encouraging the excesses, accidents and assassinations mentioned by Mr Alavanos.
Does the Council intend to raise the question of the definitive status of Kosovo?
If so, does it intend to do so within a general redefinition of the region, avoiding as far as possible the multiplication of micro-States, as has tended to happen elsewhere, and reuniting the parties, in this case Kosovo and Albania?
Question No 8 by (H-0796/99):
Subject: New INTERREG Initiative In point 1 of Annex 2 to its draft Communication on INTERREG entitled: Promotion of urban, rural and coastal development, the Commission authorises for the renovation and development of historic urban centres using a joint cross-border strategy.
However, housing is specifically excluded.
Given the fact that there are many houses in rural areas which are of historic interest, including small cottages, and, given the need, for a variety of reasons, to maintain rural populations and to attract people to rural areas, does not the Council agree that these objectives could be assisted if housing projects were funded in the areas covered by INTERREG?
Mr President, the Council and, I think, the Portuguese Presidency in particular, are extremely aware of the importance of the problems Mr Gallagher' s question raises and I would like to say that we have always paid the utmost attention to Community policies for the development of rural areas.
I would like to point out that in May 1999 we adopted a new system for supporting rural development which was the fourth Community reference framework for sustainable rural development.
This was, as you know, one of the changes made during the Agenda 2000 negotiations and it changes the way in which agricultural issues are dealt with at Community level.
Through the European Agricultural Guarantee and Guidance Fund, the EAGGF, this Community support framework is designed to help reverse the trend of abandoning rural areas, an issue you are quite right to raise.
On the other hand, the European Regional Development Fund, the ERDF, also contributes as part of its role to promoting social and economic cohesion, by redressing the main regional imbalances and encouraging rural areas to take part in development and conversion.
In this regard, we should bear in mind that the ERDF also contributes to promoting sustainable rural development and to creating sustainable employment in rural areas.
This combination of instruments enables us to implement a policy of rural development which today, furthermore, is one of the ways in which the common agricultural policy - in one of its dimensions - and regional policy also, have developed and changed.
We think that this is one of the most fundamental issues within the concept of multifunctionality which is now associated with changes in the common agricultural policy, and the EAGGF, of course, has a crucial role to play in this.
Question No 9 by (H-0798/99):
Subject: Farming and the Portuguese Presidency Will the Council outline the priorities of the Portuguese Presidency for the next six months as regards the common agricultural policy and indicate the steps it feels are necessary to boost consumer confidence in the agricultural sectors and products adversely affected by recent health scares?
Your question on the common agricultural policy is one which we take very seriously and which should always be considered in this House' s discussions, because in the future we are likely to discuss this issue at great length.
During the Portuguese Presidency, we will be continuing discussions on the CAP, by adapting some of the common market organisations with a view to developing the Union' s rural areas in an appropriate way and guaranteeing an improvement in farmers' incomes, paying particular attention to measures which could have an impact on small family-run farms.
On the other hand, the Portuguese Presidency will continue, if and when the new WTO round begins within its term of office, which is by no means guaranteed, to ensure that the presence of Community production on international markets is strengthened. It will also continue to ensure a greater balance between exported Community farm products and preserving the multifunctional European agriculture to which I have just referred.
The Portuguese Presidency also attaches importance to reinforcing food safety policy and I think that the Portuguese Foreign Minister and President-in-Office already referred to this aspect this morning.
We think that the role of food safety, specifically in terms of everything linked to public health, is one of our presidency' s essential tasks. It is therefore one of the priorities of our programme.
We shall be developing it in four parallel schemes, in the Agriculture Council, the Health Council, the Consumer Affairs Council and the Internal Market Council.
At the Santa Maria da Feira European Council meeting in June, the Portuguese Presidency will present a report on this issue specifically in the light of the information the Commission presented in its White Paper a few days ago.
We think that the task we now have of establishing a European agency is crucial in order to give credibility to the single market, to stabilise confidence in this market, to break down some of the tensions between Member States in this area and even - it has to be said - to give the European Union a common approach for its dealings with third countries in areas of food safety.
This is what we shall be trying to achieve during the Portuguese Presidency and we hope, at the end of it, to be able to present the result of our efforts to this House.
I thank the President-in-Office for his reply.
I am sure that he is aware of the very serious threat to the European model which is based on family farming, mainly those farmers involved in beef and sheepmeat production who are now expected to sell their produce at or below production costs.
I would like to ask what new steps the Council can take to safeguard their interests in the forthcoming world trade talks, in particular, against the ranch and factory-style production of the USA and New Zealand where economies of scale make competitive family farming for European farmers extremely difficult and where, of course, European standards of food safety do not apply.
I completely understand your concerns, and I feel that there is a need for effort and a certain degree of consistency within the European Union itself on this issue.
We also have to think of the consequences, especially in terms of financing and compensating farmers.
Nevertheless, as you know, this issue is now in the hands of the European Commission and it will have to take this further.
The Council' s ability to intervene in this matter is strictly limited.
Mr President, I too would like to welcome the President-in-Office to the Chamber.
But I do not think he answered my question with regard specifically to tackling homelessness and housing and whether the Portuguese Presidency would be willing to meet the non-governmental organisations actively involved in this field.
I appreciate and fully support his point on the need for multiple policies and a multi-disciplinary approach and also the need to combat the underlying causes of exclusion which can lead to homelessness and include the problem of drug dependency.
My specific question concerns the problem of homelessness and whether a new presidency could take a new initiative to try to overcome some of the difficulties the President-in-Office alluded to with regard to support at intergovernmental level.
I feel this is one area where Europe can play a very active role, even if only in providing the conduit for exchange of experience and best practice among the Member States.
Mr Crowley, with regard to the presidency' s scope for supporting actions by non-governmental organisations, particularly those which attempt to resolve the problems faced by the homeless, I would like to say that such initiatives are welcome, and we are very much open to the possibility of supporting them.
We have worked closely with Portuguese NGOs and with some initiatives they have proposed within the framework of the Portuguese Presidency, which we are combining with the wide range of concerns underpinning our whole programme.
We have no specific, concrete initiatives in this area but that does not mean that we are closed to the idea that an initiative proposed to us by NGOs in this area might be considered during our presidency.
It should be pointed out that this can only be done within the Council' s scope for action.
Any aspect of this which may impinge on the Commission' s right of initiative will obviously have to be done through the Commission itself.
Mr President-in-Office of the Council, you have talked a lot about the future, about what the Commission will do, and what the Presidency will do in Lisbon, etc. However, you also said something which I find particularly frightening.
You said that in Lisbon you intend to discuss more dynamic and competitive development.
I am beginning to feel a little worried because this may lead, partially at least, to exclusion.
I do not see how you could, with the views that you hold, provide any answers.
What I asked and what I am once again asking is the following: what are the views of the Portuguese Presidency on, for example, the appeals made by the network to combat poverty and exclusion, the division of work and social security, the implementation of tax policies, particularly for speculative capital, and the policy of redistributing wealth?
I would like an answer as to whether or not the Portuguese Presidency intends to do something about these matters.
You must understand that a presidency' s ability to reverse global social or economic trends during its six months in office is actually quite limited.
I think that it is also obvious that our ability to act is linked to the Commission' s own scope for intervening, through its right of initiative.
I have spoken about the Special European Council and about Portugal' s initiative in convening it, and I have spoken about the future, because there are two complementary ways of seeing the issue of social exclusion.
One of them is the series of measures which must be adopted immediately in order to deal with the specific effects of social exclusion. The second is to create internationally competitive conditions, which will enable us to improve the economic fabric of the European Union, and this will have positive knock-on effects on the problems of social exclusion.
The Portuguese Presidency does not have a magic wand with which it can, in six months, resolve problems that have always existed.
It is prepared to act on proposals by the Commission in any area for which there is Community competence.
It also has the opportunity and the desire to promote the whole raft of measures which may be presented, specifically by non-governmental organisations, but also through the intergovernmental collaboration which is traditional in these matters.
We should, however, also bear in mind, Mr Papayannakis, that we cannot act in an area which will have such a big financial impact, armed only with the measures a presidency can propose in the space of six months.
We therefore think that all the measures we have highlighted in terms of long-term strategies, regardless of the fact that we know that in the long term, some of the homeless may be dead, will help us to guarantee sustainable policies in the European Union.
We will try to move these strategies forward as much as possible during our presidency.
Question No 12 by (H-0801/99):
Subject: Portuguese Presidency and development policy Will the President-in-Office of the Council make a statement on the priorities of the Portuguese Presidency with regard to development policy, the Convention of Lomé and tackling famine situations?
I would like to thank the presidency for the comprehensive answer to my question, and indeed the Minister who spoke to the Committee on Development last week in Brussels outlining the position.
But there are some questions still outstanding.
There does not seem to be any emphasis on the fight against AIDS in the programme.
The situation of AIDS in Africa now is so serious that more people are dying of AIDS than are dying in conflict.
I hope that the Minister will take some time to pursue that particular issue.
Medicines are available in the United States but the United States is not making them cheap enough for the people in Africa.
I should like to ask the Minister what precisely he is doing about the situation that is developing in Ethiopia where there is drought, where the crops have failed, and where, in six months' time, we will inevitably be back to the situation as it was some years ago in Ethiopia with famine and people dying in their thousands.
At the same time, there is a war going on between Eritrea and Ethiopia and the armaments industry in Europe is not short in sending guns, after which we will send the bread.
First of all, Mr Andrews, you must understand that I do not agree with your interpretation of my colleague' s speech during the meeting of the Committee on Development. There is no contradiction between our two positions, quite the opposite.
Unless we wish to act like megalomaniacs, we cannot in the course of one presidency perform an exhaustive inventory of all possible and imaginary situations relating to all the enormous issues we face, particularly in the area of external relations.
As you can understand, it would be easy to do so.
All we would have to do is get a directory of development and put all the items in our programme, one after the other.
We are sufficiently responsible to realise that we should only include those which we will be able to manage during the term of our Presidency and - we should always be aware of this - within governments' ability to act and within the scope of the Council.
We must understand that there are limitations on what we can achieve, particularly in terms of managing national indicative programmes.
You have mentioned Ethiopia, which falls within the scope of national indicative programmes, but there are, as you know, several Community actions to combat AIDS, and in this respect, you are right, and the United States will probably not do any better.
Indeed, in terms of development aid policy, I think that Europe has absolutely nothing to worry about for the simple reason that our behaviour in this area compares very favourably with that of the United States.
Your question switched to the subject of arms, a broader policy issue which I do not think falls within the scope of this question but which the Council will, of course, address in the future, if it sees fit and if it decides to put it in a specific context.
Is the Council aware of the social problems caused by the export of food by the EU to developing countries at prices below the cost of production?
Does the presidency intend to do anything about this?
Since the author is not present, Question No 13 lapses.
I would like to thank the President-in-Office of the Council, and I would personally like to welcome him and the Portuguese Presidency.
Please allow me to remark on how well-versed and well-informed he is on European affairs.
Unfortunately, in my case, he did not provide what I would call a satisfactory answer.
Since the Council recognises the fact that culture is a major economic asset, it should, in my view, demonstrate this in practice.
Saying that the cultural dimension is governed by the principle of subsidiarity and that it is therefore national governments who are responsible is, I am afraid, just an excuse.
My question, which has not been answered, is why, when the European Parliament is looking to increase appropriations to fund cultural programmes within the European Union, the Council and the Commission are cutting back on appropriations and at times cutting them out altogether.
This is a true example of the Council' s indifference towards culture, despite its assurances to the contrary that it is a matter to which it attaches great importance.
I would therefore like to ask the Council if it is prepared henceforth to support culture with the same readiness as it supported bananas, hops, cows and Indian hemp.
Mr Marinos, we are not adopting a purely economic approach to managing the Portuguese Presidency, and therefore, the cultural dimension is, I am sure you will appreciate, one of our main concerns.
These cultural dimensions, however, almost always have their own economic dimension in turn, that is the level of resources which can be called on specifically to provide aid for cultural initiatives.
This is a dimension which it is difficult to go beyond within the framework of the European Union, and especially within the framework of the Council.
For our part, we shall be attempting to strengthen and consolidate the European position on cultural goods and services and on activities in this sphere, because we believe that this is an identifying feature which is crucial to the Union' s image and to the Union' s own particular identity.
This is, and will continue to be, connected with developments within the World Trade Organisation.
As you know, both we and the Council have addressed this issue appropriately.
In specific terms, we have been able to find a common language in terms of the mandate given to the Commission for the next round of WTO negotiations, at which this will be a central issue.
Nevertheless, I would like to add that with regard to cultural policy, and in particular the audiovisual dimension, the Portuguese Presidency will be paying very close attention to extending and enriching European audiovisual policy by adopting a Media-Plus programme which could go some way towards allaying Europe' s main fears.
We also intend to initiate a new debate, a more innovative one, on the issue of Europe' s film heritage, given that this must be one of the most important factors in the development of a European cultural identity and of a European audiovisual economy.
The Presidency will also concentrate on discussions about creating a digital television system in Europe, which will be the subject of a conference that we shall be organising during the Portuguese Presidency, in conjunction with the Commission, in February 2000.
But, Mr Marinos, in the EU context, culture is an issue which is repeatedly raised in connection with IGC agendas.
If, by chance, it were possible to agree to include the cultural dimension in what has been called the fifth negotiating box of the forthcoming Intergovernmental Conference, then this could be suggested, both by Member States, and by the Members of the European Parliament taking part in the preparatory group.
Of course, if consensus could be reached on this issue at the Intergovernmental Conference, there might eventually be progress.
It remains to be seen whether or not there is a consensus on this.
We will soon see, and for our part, we will bear in mind any suggestions on this issue.
Mr President, I join others in wishing Portugal every good wish for a successful presidency.
I notice that you said this particular issue was not currently on your agenda for the next IGC but if some people wished it, you would consider it.
Well, I, and my fellow 35 British Conservative MEPs wish it and would like you to please consider it.
I appreciate that it is a provocative question.
It is meant to provoke because there is a very serious issue here that some countries do not hold EU law in the respect which it deserves.
We have to find some way of putting pressure on such countries to do just that so we can reconnect with our citizens.
I cannot think of a better way to do it.
Can you?
The issue is whether the European dimension will become stronger or weaker as a result of being specifically integrated into the Treaties.
This is an issue which, as you will understand, will have to be addressed at IGC level and is an issue that only a Special European Council can authorise the Portuguese Presidency to pursue, because this kind of issue falls outside the institutional framework in which the forthcoming Intergovernmental Conference will take place.
Intergovernmental Conferences are a kind of event in themselves and could also be a type of Christmas tree.
It is therefore not out of the question that these issues, which crop up again and again, and which are passed from one conference to another, may be addressed.
The problem facing us at the moment is whether there is currently a consensus within the European Union on this issue being included, particularly bearing in mind that if one such issue is included, other issues of a similar nature will probably be added to the conference' s agenda.
Mr Dimitrakopoulos has the floor for a procedural motion.
I would ask him to be brief.
Mr President, I understand that I have to do this very quickly.
I liked what Mr Seixas da Costa said about Father Christmas.
In Spain they say a letter to the three kings.
I simply wish to remind you that the European Parliament has already sent a letter to the three kings through its reports.
Now the Presidency and the Council have to bring the presents which we have asked them for in our letter to the three kings.
As I suspected, it was not exactly a procedural motion, but more a closing of the debate.
We thank Mr Seixas da Costa, but he can also write his letter to the three kings.
I would merely say that the festive issue which Mr Dimitrakopoulos has raised is an extremely important one.
The problem is that in this case Father Christmas has to follow orders and therefore he can only give presents when he is authorised by others to do so.
It is not the Portuguese Presidency' s job to hand out the presents that everyone wants, especially those that the European Parliament is asking for.
After this interesting exchange of opinions, and in accordance with the Rules of Procedure, I would like to tell you that Questions Nos 17 to 27 will be replied to in writing.
That concludes questions to the Council.
Capital tax
The next item is the joint debate on:
the oral question (B5-0004/2000) by Mr Désir and others, to the Council, on the Council position on the idea of a capital tax
the oral question (B5-0005/2000) by Mr Désir and others, to the Commission, on the Commission position on the idea of a capital tax.
Madam President, Mr President-in-Office of the Council, Commissioner, during the Asian crisis in 1997, as with those which hit Mexico in 1995 or the EMS in 1993, everyone could see the damage caused to the economies of entire countries by financial speculation, particularly currency speculation.
Between EUR 1 500 and 2 000 billion are traded every day on the financial markets. In three or four days, this can equal the total figure of annual global production, or global GDP, of approximately EUR 6 000 billion.
The bulk of these financial transactions are purely speculative and do not involve any trade in goods or investments.
Yet the erratic movement of these massive sums of capital can, in a few hours, cause the collapse of a currency or the economy of a country, plunging its whole population into recession.
In view of this situation, renewed interest has been expressed in the proposal by James Tobin, winner of the Nobel Prize for Economics, to create a tax on currency transactions. The rate of this would be very low so that it did not affect trade in goods or investments, but it would act as a light brake on the wheels of speculation, thereby checking the multiplication of short-term transactions.
Note that this proposed tax, which seems to be producing strong emotions in some people, would be the lowest tax in the world and the lowest in the history of global taxation. Yet it would represent the recapture of the areas seized from democracy by the financial sphere.
One reason for the acceptance of this proposal, and of the campaigns by NGOs such as ATTAC, SOLIDAR or others which have popularised this proposal, is that it would release resources which could be allocated to development programmes in the poorest countries, in areas such as education or health.
It could act as a kind of asset redistribution in a world where there is both increasing wealth and increasing poverty.
Many personalities and institutions have come out in favour of this tax such as the Brazilian President, Fernando Cardoso, the Finnish Government, the Canadian Parliament last March and also Lionel Jospin in 1995.
This question has been debated in several national parliaments of the EU.
The common response has been that this tax could not be applied solely at national level and that the right platform for tackling this is the European Union. This is the reason for the oral question to the Council and Commission which we have tabled with 37 other Members.
This motion asks the Commission to present a report to Parliament within six months on the feasibility of this tax. It also asks for an examination of the pressures and financial sanctions which could be applied against countries which encourage tax evasion or which maintain tax havens.
One of the most common objections is that such a tax would be too complex, but this could be said of any tax. If this argument had been accepted in the past, then no taxes would ever have been created.
The motion also asks that a position document, drawn up by the Commission and Council, should be submitted before the next annual meeting of the IMF.
The European Union must take the initiative and must also, as demanded in the motion, propose this initiative to the G7 because it is primarily a political question.
If the Union takes the initiative, this will have a ratchet effect because this debate is occurring all over the world, including in the USA and Japan. A desire is being expressed everywhere with increasing force that the world should not be ruled by traders but by the people, their parliaments, their governments and their democratic institutions.
Europe must play a role in this new international regulation and I am extremely happy that today, with this debate and this motion, this question is now on the agenda of European construction.
Madam President, I do not have a great deal to add on this subject.
The Council has not yet discussed the possibility of introducing a tax on movements of capital as Professor Tobin suggested.
This is a creative initiative, which we know has been welcomed by different industries across the world and by various sides in European politics, but the Commission has not yet put forward any proposal or initiative on this issue.
As it falls to the Commission to propose any such initiative, the Council has not yet been able to adopt a position on this issue.
Madam President, the revenue basis of the Tobin tax is said to be made up of very short-term exchange transactions.
Such transactions, according to the argument, bear very little relation to fundamental economic variables. This has also just been underlined by Mr Désir.
Therefore, according to proponents, such as Mr Désir, an internationally applied Tobin tax would, in principle, reduce speculative transactions and, hence, the volatility of exchange rates, which would lead to an improvement in economic prosperity.
Taking into account the considerable volume of short-term financial streams, even a low nominal Tobin tax would yield respectable sums of tax revenue.
In reality, the motive underlying the increased interest in the Tobin tax and other sources of international finance in the mid-nineties was non-economic.
Indeed, it was fuelled by the potential of this tax to generate income for international, public programmes at a time when demand for such funds was rising quickly and funding was increasingly harder to come by.
The Commission recently observed renewed interest in a global tax, such as the Tobin tax, as a means of achieving socially responsible globalisation, so to speak.
Mr Désir too has mentioned this growing interest on all sides.
But if the Tobin tax were to be applied unilaterally in order to prevent attacks on a specific currency, then this tax could not be effective and it could harm the internal financial market.
Put more strongly, in the long term it is possible that for large numbers of funds, the Tobin tax will be evaded by shifting foreign exchange rate transactions to off-shore tax havens.
In that case, the tax could lead to a net loss of total economic prosperity.
So the Tobin tax can only be effective if there is a sufficient number of industrialised countries which are prepared to participate.
Finally, even if the Tobin tax is designed to curb speculations with currencies, there is still the risk that even non-speculative streams would be affected, and that is not the intention.
For the reasons set out above, I cannot see a good reason for introducing a European Tobin tax.
At any rate, the Commission is against any attempt to restrict capital movement within the European Union.
In more direct terms, to the extent that this measure could be deemed an indirect restriction on capital streams, this would contravene the Treaty of Rome.
The correct speculative approach, it seems to me, is to remove the real causes which lead to financial chaos, rather than attempting to suppress its symptoms by introducing obstacles to the operation of the markets.
Madam President, Commissioner, I should like once again to say a few words on the modus operandi and the ideological tactics behind this oral question.
Also because I know how many social democrats in this House share our criticism, and not just the economic and financial policy experts.
We know what the problem is: instability on the markets as the result of speculation.
But the people asking the question need to know that not every instance of instability, as the Commissioner has just so impressively told us, is the result of speculation.
The Tobin tax would not have been able to prevent the crises in the EEA in 1992 and 1993 or the crises in the south-east Asian currencies in 1997.
The initiators of this question do not propose a solution; instead they are calling for a new burden, they are calling for more bureaucracy, for a measure which runs counter to the market mechanisms and they are taking up plenary' s time with an intergroup opinion which excludes the competent parliamentary committee, contrary to several resolutions by Parliament.
In my view, and I say this quite clearly, the question is ideologically motivated rather than solution-focused.
I consider this to be the wrong way forward for several reasons.
Why do we reject the Tobin tax and consider it so questionable?
First, and the Commissioner has also confirmed this, because it places a heavy burden on the capital markets.
Even a small tax would have serious repercussions on the capital markets, because this sort of speculation tax would reduce the profitability of investments considerably.
In addition, this sort of measure would also seriously hamper the development of the financial markets and would stand in the way of the principle of the free movement of capital, which is one of the central tenets of the internal market.
Secondly, speculative capital is extremely difficult to identify.
Thirdly, unless they are introduced in all countries at the same time, tax measures are easy to circumvent because there are otherwise too many loopholes.
Fourthly, technically speaking, this measure is highly impracticable and will result in a great deal of bureaucracy and administration and be impossible to control.
The measure which we should be taking is part of the resolution before us here today.
We need stronger banking supervision.
We need to clarify the liability for transactions.
We need a framework of regulations at international level.
We need to examine national laws in order to check that they comply with the rules of the Basle committee and how the dissemination of these rules can be stepped up.
I have a serious problem with one of the central points of this resolution which we cannot accept as it stands.
I refer to point 9.
Having listened to the Commissioner just now, we know that the Commission' s knowledge of the facts will result in a 'no' to the Tobin tax.
If the knowledge of the facts and this debate and the arguments are as we say, and I think that they are right, then to take up another six months of the Commission' s time and occasion uncertainty on the financial and capital markets would be irresponsible.
The capital markets do not want uncertainty from us, they want clarity; which is why we reject point 9 and call for a split vote.
Madam President, the debate on a tax on short-term financial actions is not a new one.
We have been discussing the Tobin tax proposal for twenty years and yet the question is still topical because we need really concrete and honest answers based on careful studies.
We need to know just how desirable and feasible a tax on short-term transactions really is.
This question has now entered a different dimension, a dimension in which USD 1 500 billion roam the world twenty-four hours a day looking for attractive investments, no more than 3% of which have anything to do with the real economy.
We are concerned about stability on the financial markets, not for the sake of the financial markets, but because this has to do with own growth, our own investments and our own jobs in the European Union.
We must ask what instruments we can use in order to create the order here which has been missing in the past.
We have done everything to help liberalise financial transactions, but so far we have had no working set of rules, as we have learned from the bitter lessons of the repercussions of the Asian and Latin American crises.
It is therefore high time that we thought both about supervisory regulations and about transparency on the financial markets and their information.
It is important that we know who the actors are and what their credit rating is.
We must also ask if there is not a need for fiscal justice.
At a time when the tax burden on the work factor is increasing throughout Europe and internationally, we must consider how we can achieve efficient taxation of investment income and that includes the question of how to tax short-term financial transactions.
I think that we really do need a careful report and conclusions from the Commission, so that we as the European Parliament can see if we need to ensure that the European Union achieves real international solidarity with the USA and Japan in making the economy and the financial markets more stable and secure.
This is the intention behind the question and we must then follow the ordinary procedures of reports from committees and plenary debate in order to reach a balanced and really forward-looking proposal.
Madam President, on behalf of the Group of the European Liberal, Democrat and Reform Party, I must express my surprise at this debate on the international movement of capital and its possible taxation which, although it does not mention it in the text, appears to be an attempt to revive, as the introduction has done, the issue of the tax proposed some years ago by Mr Tobin, which our Group opposed, clearly and totally, during the last legislature, with a series of arguments clearly and coherently expressed by our President, Mr Cox.
I will have to repeat these arguments, modestly, in this intervention, because the same issue has arisen once again.
We do not agree with this type of tax because its application, in the event that it could happen, would not achieve the aims which Mr Tobin presented at the time and which the Left in this House wishes to revive.
Firstly, there is no evidence that the tax on international capital movements could reduce the dangers of volatility and instability in the international markets.
On the contrary, since it is certain that not all countries would accept it, we would open the way to speculation and fraud and that really would create volatility, instability, insecurity, opacity and unfair competition in the field of financial services operating on an international level.
Furthermore, the idea of obtaining resources to apply them to the more economically needy countries presents such complexity, when we consider their application in practice, that it appears simply impossible.
This is a false debate whose aim is purely political, and has no basis or technical viability.
Furthermore - since we are in this European Parliament - if we have still not managed the slightest agreement with regard to the package of fiscal measures proposed by the Commission within the European Union, how can we expect to achieve a fiscal agreement on an international level?
I suppose that the first thing they say will be, 'let us see whether you are capable of reaching a fiscal agreement within the Union' .
However, the Liberal Group has not wanted to close the door to a new analysis of this issue and, therefore, we have accepted a joint motion for a resolution proposing that a study be carried out on the possibility and suitability of imposing this tax on certain areas of international capital movements.
I am sure that this study - if carried out objectively, with knowledge of the financial markets and their mechanisms on an international level - will show that it is neither suitable nor possible, not only in terms of its application, but also as a means of achieving the proposed objectives.
In itself, globalisation is positive.
The economy has never grown so much nor favoured so many countries on a global level.
This is due to progressive opening up and greater freedom in the international trade in goods and services and also a greater capacity for adequate movement of capital.
Any analysis of economic development in recent years, if objective, will show, through the figures, that they have no political colour or orientation.
As I have said, we are not opposed to such a study.
We will support the motion for a resolution in support of this study, but we simply insist that, as this motion for a resolution points out, it is by means of liberalisation and opening up at an international level that we will achieve economic progress, both on the level of states and on a general level.
Madam President, Commissioner, the problem does not lie in the ideology of the debate but in its political nature.
As Mrs Randzio-Plath said, we must remember that the reason why certain Members want to revive this question is because of the recent international financial crises and their economic, social and environmental consequences which have been felt by all in some countries.
The main objective of this debate is to look at the instruments available to the international community for stabilising the international financial and monetary system.
In this respect, Mr Bolkestein, the motion for a resolution cannot be separated from the issue of the Tobin tax.
If you look carefully, this proposed tax on capital is just one of several instruments aimed at forcing international investors to behave responsibly on the financial markets.
Secondly, the motion does not say that we want a solely European initiative.
This is why we explicitly refer to the autumn session of the International Monetary Fund so that the European Union, in other words the Commission and also the Council, can decide how it will defend the opportunity to stabilise the international financial and monetary system and introduce international taxation.
There should be no confusion in this debate. As environmentalists, we do not want an excuse for a motion.
Although a study produced by the Commission would doubtless be interesting, we do not need another to add to those already available.
We do need to obtain, from the Commission and the Council, in other words from each of the governments forming the Union, a clear, positive or negative, political stance. They must indicate whether they are ready to defend, within competent public bodies such as the International Monetary Fund in the first instance, the appropriateness of such a tax within the other instruments needed to stabilise the international monetary system.
As for the argument that this initiative would increase uncertainty, very short-term capital movements are specifically intended to play on uncertainty and to bet on changes between currencies or various short-term financial assets.
This argument is therefore not relevant.
I will not go into the basic issue any further for everyone has their arguments.
However, I would highlight not only paragraph 9 of the motion, but also paragraph 10.
We clearly expect a political stance to be taken with a very firm deadline of the preparations for the autumn session of the International Monetary Fund. We therefore demand, if this motion is adopted tomorrow, that the Commission and Council appear before Parliament to tell us what positions they will take on this occasion.
Madam President, my Group is extremely delighted that this debate is taking place today, particularly as we have spared no effort along with Members of other groups to bring this about.
Obviously we all have different approaches which is demonstrated by our debate and the motions for a resolution tabled at the beginning.
Having said this, our Group is pleased about the step forward which the compromise motion represents. This invites the Commission to present a report within six months.
The European Parliament can play its role by taking the initiative, even if it does so timidly, on this subject. However, I agree with the previous speaker that, if paragraph 9 were challenged, this motion would clearly lose its substance.
This debate concerns a vital question which increasing numbers of people are legitimately raising. What are the respective places of people and finance in today' s economy?
USD 1 800 billion is the volume of money moved every day in the world' s currency markets. This represents over a quarter of the annual global volume of trade in goods and services.
By putting finance at the helm, this has reinforced the demands of profitability and toughened the operating conditions everywhere.
It has led to a growth in mergers, acquisitions and company restructuring and to gigantic sums being raised with increasing frequency on the financial markets.
Unemployment and pressure on employees worldwide is increasing.
Openings and real growth are being hampered and the sudden influx or withdrawal of speculative capital is threatening the economies of many countries, to the point of collapse, as in Asia, Russia and Brazil.
Faced with this neoliberal globalisation dominated by the financial markets, demand, as our motion recognises, is developing from a different idea of the world in which common law stipulates a duty of solidarity in an increasingly interdependent world.
No one can ignore the challenge to civilisation posed by the lack of nearly one billion jobs and the need to make unprecedented efforts in terms of development and access to information.
In this respect, all ideas deserve to be considered, including the Tobin tax which is important, just like other forms of transaction which may be envisaged.
This tax could help to check speculation without penalising the activities of the real economy. It could release new resources for investment in people and, at a time when the UNDP estimates the sum needed to eradicate poverty to be USD 40 billion per year, it could allow access for everyone to drinking water and satisfy health needs.
When the debate on the ability of politics to influence economics goes global, the establishment of this tax could become one of the symbols of the political desire to recapture the democratic areas seized by the international financial operators.
The Commissioner has said that a minimum number of industrialised countries would be needed to achieve this.
I would point out that the European Union is composed of a large number of industrialised countries and, like Mr Désir and several other speakers, I feel that the European Union which we are forming can take the initiative in this respect.
In any case, the European Parliament would be honoured to take up the call of the people to control the world in order to achieve a sense of well-being for everyone.
Madam President, I too am delighted that we are having this debate. I only regret that it has been so long in coming.
We know that each generation has, over the course of time, blindly bought into what could be called a dominant ideology. This is a set of prejudices accepted as such due to a general conformism, but whose dramatic nature can be seen by subsequent generations.
Free trade and the constant worship of globalisation are now the dominant ideology or, rather, the big mistake of our fin de siècle. This ideology is as dangerous as the former ideology of the dictatorship of the proletariat in the corridors of the Kremlin or, before that, the certainty, elevated to the status of a dogma, that the earth was flat.
Our world is now dominated by a single logic or, I could say, a single god of money at work instead of people at work.
With a figure for trade in goods and services of FRF 36 000 billion only being equal to the product of four days' speculation, the financial bubble owes very little to the productive activity of individuals.
It is self-perpetuating in a world of ever higher bids which constantly denies the humanity of man, the rich as much as the poor. Yet it is the latter who, at the end of the day, are excluded from the majority of the world' s decision-making centres for these are monopolised by a tiny minority referred to recently, and very aptly, by Jean-Pierre Chevènement as the globalised élites.
It was natural that these élites would exclude any political concerns from their field of manoeuvre, thus protecting themselves from any democratic control and basically managing to be both illegitimate and irresponsible.
However, the people are fighting back, as demonstrated by their reaction during the incredible Seattle Summit. The leaders of the world, headed unfortunately by the European Commission, rushed forward submissively, hoping that their docility at the feet of the master of the world, Mr Clinton, would be enough to ensure them the scraps from the table.
Yet they reckoned without the salutary reaction of the nobodies, both individuals and States. This reaction was more organised than previously, due in France particularly to the magnificent ATTAC network which is fighting with increasing support to limit free trade in general and to establish taxation of international financial transactions in particular.
The creation of this taxation, of either the Tobin type or the more realistic type proposed by Professor Lauré, could prove to be politically opportune, at least due to its symbolism rather than its low rate. This is because it would basically mean that politics was regaining a foothold in an area from which it has been excluded by operators whose profits are proportional to the degree of resignation of States.
Madam President, although some of the aims of the Tobin tax are fairly worthy of support, introducing the tax exclusively within the territory of the European Union, as the first area of the world to do so, would sound the death knell for the European currency markets.
If the world' s other important currency trading areas were to be excluded from the Tobin tax, the fact that tax was liable to be paid in Europe would lead to currency dealing moving to those areas.
This has already been made clear a number times in this debate.
It is not enough that all the world' s industrialised countries should be included in the scheme, as then currency trading would move to tax havens outside that group of countries.
There should therefore be a universal application: it is not enough that the G7 countries or the other industrialised countries are involved.
On the other hand, it would be so difficult to bring the scheme into force everywhere in the world at precisely the same time - and personally speaking, I do not believe we can achieve this - that the Tobin tax dream might as well be buried.
Furthermore, although there might be international consensus on the introduction of the scheme, the question would remain regarding how the tax revenue would be distributed.
The world' s currency dealing centres will hardly agree to the tax revenue being used, for example, for a variety of well-meaning, UN-backed purposes throughout the world without a considerable amount of the revenue remaining with them.
With regard to the Tobin tax as a means of preventing future currency crises, it has to be realised that the causes of a currency being overvalued cannot be averted through taxation.
For that reason, as Mr Karas also said, we should give more attention to the policies that lead to a certain currency being overvalued in relation to its actual potential value.
This again would require measures to regulate the exportation and importation of capital; otherwise it would not be possible to focus on policies in this way.
Although it seems a reasonable scheme, the Tobin tax is not without its problems, even if there should be agreement as to its implementation, which I do not believe there will.
It has to be remembered that money at present is first and foremost information, and that the global economy will, in the future, rotate more and more on the basis of information and intellectual capital.
For that reason, the uninterrupted flow of assets in massive volumes between the world' s financial centres is not merely speculative activity, which has nothing to do with the real economy.
If this 'feedback' mechanism, which gives users the opportunity to make choices, were hampered by measures such as the Tobin tax, mistaken decisions might be made that turned out to be so costly in terms of the economic consequences that the tax would never be able to make up for it.
Hence, as Mr Karas has stated to his credit, our Group is resolutely opposed to the introduction of the Tobin tax.
Madam President, I speak as someone who is in support of a tax on speculative capital movements across currency borders.
It seems to me blindingly self-evident that some action is necessary.
In the last 30 years, the volume of currency transactions has increased by 83 times: firstly, total global reserves of all central banks barely amounts to one day of foreign exchange trading; secondly, annual global trade in real goods and services equals just three-and-a-half days of foreign exchange markets out of 350, that is, 1% of capital movements are for trade in goods and services and 99% are for speculation.
The size, unpredictability and irrationality of the global foreign exchange markets have made it harder and harder to manage national and regional economies.
Computer-controlled selling programmes turned a random blip into an avalanche, burying jobs, lives and industries across the globe.
The only arguments against it are: firstly, it would impair the efficiency of the foreign exchange market - a little fanciful in light of the financial feeding frenzies we have seen that have destroyed jobs throughout the world, in East Asia, Europe and Latin America.
Mr Chirac has described those who engage in this as the Aids virus of the world economy.
What is necessary is to throw some sand into the wheels of the currency speculators, stockbrokers and option traders.
Of course, this cannot be done in one country; it cannot be done within the single currency area, but it could be done at international level with global cooperation.
Europe, Japan and the US - the euro, the yen and the dollar, would constitute, in my opinion, such a block.
I am disappointed in the EPP.
I thought at least they read the resolutions they were going to vote on.
Yes, I am in favour of such a tax, but it is not what we are going to vote on tomorrow.
What we are going to vote on tomorrow is to ask the Commission to study the matter, to look at what steps and what conditions would be necessary for the introduction of such a tax.
Equally I understand the Commissioner failing to endorse such a tax, but I cannot understand why he failed to have the courage to welcome the opportunity to demonstrate the truth of his position by a study of the issue.
There is nothing so closed as a closed mind.
The tax has the support of 47% of the people in the UK, according to a recent survey by War on Want.
In France it has had enormous resonance, particularly when linked to a demand to use the proceeds to help the Third World out of its debt and poverty.
This issue can no longer be ignored by Parliament, the Council or the Commission.
There is now a weight of public opinion demanding an answer more sophisticated than: "It has not been done before".
In the new millennium, with new global problems requiring new global solutions, they need to give good arguments why it cannot be done now, rather than why it has not been done in the past.
Madam President, Commissioner, a compromise resolution on the usefulness of a tax on international financial flows would constitute a first step towards the essential amendment of many international rules.
I have two or three points to make in this respect.
One of the main demands of the demonstrators in Seattle was, rightly, the establishment of this type of tax, and this is not by chance.
The proposal of this tax today sends out a strong signal from the rich European countries proving that they want to move away from the culture of egoism.
Everyone feels that this kind of joint tax is a virtuous measure which does not prevent trade but is aimed primarily at speculation and its perverse effects. The Members on the right should note this.
It symbolises the need for solidarity with the countries of the south, particularly those in Africa, the Caribbean and the Pacific which questioned us extensively on this subject in Seattle.
In order to fully achieve its objective, the money supply released by such a tax must be redistributed among the poorest countries.
This is how we can give sense and morality to the commercial rules and show solidarity with the people of the south.
Madam President, we cannot just keep repeating the number which several previous speakers have quoted; we must also mention the fact, Commissioner, that 80% of these huge, daily foreign exchange sales have an investment term of no more than eight days.
We cannot maintain a situation in which investments and the creation of jobs are less lucrative than short-term sales of foreign currency and shares.
We cannot maintain a situation in which we allow ourselves to destroy the opportunity to take political action.
We cannot maintain a situation in which income from non-economic activities increases more and more quickly.
It has been demonstrated in Germany that income from monetary assets has almost doubled from 7.6% of overall economic income since Tobin developed his idea.
We cannot maintain a situation in which the poorest countries of the world are most exposed to the speculative arguments surrounding short-term currency fluctuations.
Nor do I believe that this is impracticable.
Why should it not be possible for the G7 countries, the other EU Member States, China, Singapore and Switzerland to come to an agreement on the introduction of the Tobin tax?
There must be an overriding economic interest.
Why should it be impracticable, and it can be differentiated, to impose this tax on spot foreign exchange transactions, all the so-called cash transactions, currency futures and options?
Why should it be impracticable to set this tax at a rate which does not jeopardise the long-term investments needed by the economy but which finally makes short-term and speculative investments unattractive.
Numerous very difficult questions are bound to arise, but the only real problem which I can see so far is one of political will and the St. Florian principle of shifting responsibility from one agency to another which has now taken hold.
Madam President, we are not asking for more bureaucracy, as Mr Karas put it just a few minutes ago.
We are looking for solutions.
Of course capital markets need clarity - that is actually the idea.
The Tobin tax will bring some transparency to a very obscure question.
"The more progress is made towards trade liberalisation, the more rules are needed", as Commissioner Lamy said during the Millennium Round in Seattle.
He recognised that the combined impact of the single market and the single currency that characterise the process of the European Union's construction is intimately linked to a huge amount of new regulations.
Now that financing is readily available across national boundaries without any difficulty the same approach will obviously be strictly necessary, all the more so as we consider that an enormous amount every single day is employed in speculative transactions.
We citizens of the world cannot afford the current rate of speculation.
To continue would be economic suicide.
Honourable Members, Commissioner, it is often said that Europe has succeeded in stabilising the economic sector, but this is only true if we confine ourselves purely to the public sector.
If we look at the private sector, however, we will find not only that this fabled 'financial stability' has been unsuccessful but that we are most probably sitting on a volcano ready to erupt at any moment.
The debt burdens of the private sector and the corresponding excessive inflation of Stock Exchange securities, the two main market stability indicators, have, for some time, been at danger levels, as the Commission report on the economic situation in Europe clearly illustrates.
The fact that the public accepts such rates and does not just abandon all financial activities in a panic can be explained by overambitious expectations over future gains.
Speculative activities are growing beyond measure and are, in turn, generating profits which will eventually prove to be merely fictitious.
Over-optimism will give way to disappointment and fear, which, in turn, will result in a stock market and economic crisis.
The danger is too great for us to ignore.
We ought to face it regardless of how difficult it may seem.
Modern economic science has provided an exceptional instrument with the Tobin proposal and others, which we will be able to use if we have the political will to make a start.
That is what we are lacking, Commissioner: the political will to make a start in tackling speculation.
No longer should there be a place in democracy for the worship of, or for this fatalist approach towards, market forces as adopted by the liberals - and I am sorry that Mr Gasòliba I Böhm has left - as this will only lead to its ruin.
Madam President, Mr Bolkestein, the ignorance surrounding this debate is unbelievable.
We needed a Greek Member to finally tell us what this Tobin tax means.
You reject it flatly because you do not understand the first thing about it.
That the Right opposes taxes is quite understandable, except that they should never have been allowed to spirit their millions, or rather billions, into Switzerland.
We all know that!
But now I call on you, in all consciousness, to help put a stop to speculative financial transactions and undermining long-term projects with long-term capital.
It has never been done in south-east Asia, it has never been done in Europe, and I can understand why Mr Karas from Austria has left the chamber, given Austria' s financial record.
They are all tarred with the same dirty brush!
We need a Tobin tax to give us a fiscal instrument with which we can intervene.
Madam President, I am totally appalled by the Commission' s, i.e. Mr Bolkestein' s, political ignorance!
He should perhaps use his position on the Tobin tax to ask himself why he is here at all!
Madam President, I too have found parts of the debate quite bizarre.
It is perhaps not by chance that the Conservative benches have emptied because that which is represented as market freedom no longer has anything in common with the noble principles of the social market economy which has brought so much prosperity to us here in western Europe over recent decades.
If we continue down this path, and this is the ideology, and declare the financial markets to be sacrosanct and even claim that any intervention in the workings of these markets is contrary to progress and contrary to the growth of the economy, then we will quite certainly be on the wrong tack and that could take on quite dangerous proportions.
Those who own the monetary assets are currently amassing huge fortunes which are again screaming out to be reinvested.
We have asset inflation of global proportions.
As a result, speculative bubbles continually arise on the financial markets, causing growing economic instability which, in turn, jeopardises the entire economy.
And it is precisely the medium-sized undertakings and large numbers of employees who suffer as a result.
We can take action against this; it is possible.
The minimum requirements for this would be for a proper study to be carried out at long last, not only by the Commission, but by reputable economic institutes throughout Europe.
That too is feasible.
And then perhaps everyone will stop bandying about arguments which are asking for trouble!
It is not correct that the Tobin tax is technically impracticable - it is quite feasible in the age of the computer.
The fact that tax havens are frequently nothing but hard disk storage space for large European banks here at home must not be ignored.
In short, we must not allow real capital and speculative capital to become so remote from each other, because otherwise we shall be steering towards situations which we experienced on this continent time and again during the last century and which had catastrophic results.
Madam President, let us indeed tax money speculation: it does not produce anything new.
The tax would be targeted at the right place: at the speculators.
Who is going to defend these speculators, when nurses and teachers are paying top rates of tax?
Article 73 c of the Treaty establishing the European Union provides scope for taxation on transactions.
Those who oppose taxation on currency dealing are in favour of those tax-recycling centres, the tax havens, of which there are 62 in all.
The Union should make a tax pact, which any countries could initially be party to.
The low rate Tobin tax would not cause tax-recycling problems.
It is strange to claim that if everyone is not included it would be impossible to bring into effect.
The European Union was founded through the efforts of just a few countries, and you see how we are today.
The truth is the greatest problem is a political one: they do not want to tax capital, but raise personal taxation instead.
In the end tax would politicise the global, undemocratic system of financial power.
Ladies and gentlemen, we must challenge the monopoly the world' s speculative elite have on planning the world' s economy by remaining outside the tax system.
Madam President, may I begin by extending a heartfelt thanks to all speakers and, above all of course, Mr Désir, for the fact that this debate is taking place this evening.
Whatever one may think about the topic of debate, it is evident that it is an important one.
This is why it has been around for years, and it is satisfying that the Commission is being afforded the opportunity this evening to give a response.
I would like to start by underlining two remarks made by the Member of your Parliament, Mr Gasòliba.
He said that globalisation is a positive phenomenon, and I share his view.
I believe that globalisation has helped many countries which, so far, have been on the sideline of the world trade streams to participate in these and be incorporated into the world trade system and, as far as I am aware, no country has ever been worse off by participating in international trade.
In other words, as indeed already remarked by Mr Gasòliba, globalisation is, in my view, positive, and I am of the opinion that it has contributed to a new international distribution of labour which has been pursued by many people for many years.
A second remark made by Mr Gasòliba was that there is currently no evidence that the Tobin tax will stabilise the exchange rates.
I think that he is correct in this regard.
I too am not aware of any reason why a tax on exchange rate transactions would lead to a stabilisation of exchange rates.
I am of the opinion that these are two important remarks, and that is why I am reiterating them here.
Madam President, could I furthermore point out that none of the speakers this evening has drawn a link between the Tobin tax on the one hand and the functioning of the European Union on the other?
Surely we are all familiar with the Treaty of Rome and know that one of the four freedoms is the freedom of capital movement.
Madam President, I can assure your Parliament that my day-to-day work consists partly of attempting, in conjunction with my offices and colleagues, to completely integrate the financial markets within Europe, thus enabling financial transactions to run as easily and smoothly as possible.
In my capacity as Commissioner for the Internal Market, I am, in other words, opposed to all measures which hamper international financial transactions.
You could hardly expect this Commissioner to agree with a tax which would, in fact, impede international economic movement.
Once again, the Tobin tax is, in my view, at odds with the Treaty of Rome, and this is an important, theoretical objection which has not been considered by any of the speakers this evening.
Madam President, apart from these - to my mind - quite fundamental observations, there are also practical objections to the Tobin tax, as already underlined by Mr Karas and other speakers.
It has unfortunately been observed, I have to say, that the European Union has failed to reach agreement internally on specific tax measures. This indicates how difficult these dossiers are.
If we have not been able to reach agreement internally, I wonder whether we will then be able to convince the other trade partners.
I think that this will be problematic.
Madam President, Mr Jonckheer has stated that this could be one of the measures for stabilising the financial markets.
I think, however, that instability is merely a symptom and that we should be looking at the underlying causes. I think that it is preferable to fight the causes rather than attempt to tackle the symptoms when this is probably not possible and when, as already stated, the measure concerned is pretty certainly at odds with the Treaty of Rome.
In order to remove these causes, one has to look at what is happening in the countries in question.
Is it the case that these countries can boast of what is termed in English 'good governance' ?
Is it the case that there is low inflation and that there are low interest rates?
That the markets for production factors, including the labour market, operate flexibly?
That is not always the case.
So if we want to look into what causes exchange rate instability, then we need to take into account the elements of good governance and focus on these first.
In addition - and this has also been mentioned already, for example by Mr Gasòliba I Böhm, but also by others - there is a need for more supervision.
More supervision nationally - supervision by national governments of national banks - and internationally, for example by means of the IMF.
So I believe the best way to tackle the causes is by ensuring, on the one hand, that good governance is observed in the countries in question and that, on the other hand, there is more supervision nationally and internationally in order to avoid these lapses.
Madam President, according to various Members of your Parliament, more funding should still be made available for major projects.
For example, Mr Kreissl-Dörfler spoke in English about 'long-term capital for long-term projects' - this is an obvious issue.
My reply to this is that, firstly, countries should honour their pledges, namely make 0.7% of their Gross National Product available for development aid and cooperation, so that a great deal more money becomes available than at present for such long-term projects and via a route established for the purpose, namely contributions to development cooperation, and not via an artificial and probably harmful route, namely the Tobin tax.
Madam President, I should like to leave it here. As far as the resolution is concerned, of which I have seen a draft, the Commission will await the vote and will, based on this, determine its stance.
I thank you for giving me the opportunity to take part in this debate.
I have received four motions for a resolution, tabled pursuant to Rule 40(5) of the Rules of Procedure.
Madam President, unfortunately I do not have your mastery of the French language.
But I would be obliged if Mr Bolkestein would just listen for a minute, which I think he cannot do at the same time as talking to Mrs Randzio-Plath.
Could you please draw his attention to the fact that I have something to say to him?
Monsieur Bolkestein, je veux vous dire quelque chose!
Unfortunately, my Dutch is not as good as yours.
But I would rather like to say something else to you.
Parliament is not taking the initiative and supporting a Tobin type tax just to annoy the Commission.
We want to examine the possibility of introducing a Tobin tax.
It will be just one of several instruments and hopefully you will be on our side in this.
From a political point of view, I always fret when people say, we neither need, want nor can we achieve these things!
It is not your job, it is our job to decide on that.
It also has something to do with the newly awoken self-consciousness of this Parliament.
I just want to discuss it with you, no more and no less.
We can do so without going off at other tangents. I respect you as a serious Commissioner who wants to take his work seriously.
Please respect us as Members of Parliament who want to take our work seriously, and that includes the Tobin tax!
Madam President, an omission appears to have been made. In the list of tabled motions for a resolution which you have just read out, no mention is made of the compromise motion tabled jointly by the PSE, ELDR, GUE/NGL and Greens/EFA Groups and by Mrs Kuntz and Mr Coûteaux.
Mr Désir, I note your comment and the existence of this joint motion for a resolution.
If the services of the Presidency confirm that this was correctly tabled, it will be included.
The debate is closed.
The vote will take place on Thursday at 12.00 p.m.
(The sitting was closed at 8.14 p.m.)
Adoption of the Minutes of the previous sitting
Mr President, I simply wanted to pass on some news. There was a terrorist attack this morning in Madrid.
Someone planted a car bomb and one person has died.
On behalf of my Group, I once again condemn these terrorist acts.
Thank you, Mrs Fraga Estévez.
We had heard about this regrettable incident.
Unfortunately, the terrorist murderers are once again punishing Spanish society. I note your comments with particular keenness, as you may expect, given that I too am Spanish.
(The Minutes were approved)
Resumption of the session
I declare resumed the session of the European Parliament adjourned on Friday, 21 January 2000.
Madam President, allow me to remind you that tomorrow will be the second anniversary of the Cermis tragedy.
Two years ago, in Cavalese in Italy, an American aeroplane from the Aviano NATO base cut through the cables of a cable car during a low-flying exercise which exceeded safe limits, causing the deaths of more than 20 Europeans.
Since then, the victims' families, who have not had the consolation of justice, since the pilot responsible has not faced criminal charges, have been awaiting solicitous financial compensation from the United States at the very least.
I therefore appeal to the President of this House and the President of the Commission for them to stand surety for immediate compensation from the U.S. authorities, and this is in order to uphold the rights of the victims' families.
Mrs Angelilli, thank you. I have taken note of your comment.
Agenda
The next item is the order of business.
Following a request to this effect, which I have received from a number of political groups, and following the meeting of the Conference of Presidents which has just been held, I propose that we add to the agenda a one and a half hour debate on a topical and urgent subject of major importance, pursuant to Rule 50 of our Rules of Procedure, on the subject of the European Union' s reaction with regard to the talks in Austria on forming a government.
If you decide to add this debate to the agenda, it will be introduced by speeches from Mr Seixas da Costa, President-in-Office of the Council, and Mr Romano Prodi, President of the Commission.
Is there anyone who wishes to speak in favour of this proposal?
Madam President, I would like to express my support for the decision of the Conference of Presidents, and, since I publicly criticised the presidency in January, I would like to take this opportunity to say, both for myself and on behalf of the Socialist Group, that we now find the presidency' s statements on this issue to be appropriate, and we agree on their basis, their importance and their form.
Madam President, it would really be very difficult to imagine a debate which is more in accordance with Rule 50 of our Rules of Procedure.
This debate is topical, exceptionally important and urgent.
We therefore believe that the agenda should be amended to include it.
(Applause)
Is there anyone who wishes to speak against this proposal?
Madam President, I shall speak against this proposal on the grounds of a principle which I consider absolutely vital with regard to observance of the Treaties, and with particular regard to Article 7 of the Treaty of Amsterdam.
Madam President, until now we believed that the European Union was, according to the Treaty of Rome and the Treaty of Paris founding the European Communities, and subsequently the Union, an association of free, independent, sovereign states.
Even though many developments cast doubt on this, we did believe, in spite of everything, that this was the case and, more recently, reference was made, albeit half-heartedly, to the principle of subsidiarity.
Well, patently, if we do open this debate today, Madam President, as you are requesting and as the Conference of Presidents is requesting, on the basis of Rule 50, we shall then be opening up a fearsome breach in the principle of the freedom and sovereignty of the national states and the free constitution of democratically elected governments, enabling some other majority in this Parliament, at some future time, to claim the right to interfere in the formation of a government even though it has assumed power on the basis of free, regular, peaceful and democratic elections within a Member State.
If you ratify ...
Mr Gollnisch, excuse me, you have one minute.
I know that you always take particular care to ensure that the Rules of Procedure are observed.
Madam President, I thought I had three minutes.
Do forgive me.
If you ratify this development, then you are ratifying the development of the Union into a body which violates the sovereignty and the freedom of the Member States, and we should then have no option but to withdraw from such a Union.
We have heard one speaker in favour and one against.
I shall now, therefore, put this proposal for an amendment to the agenda to the vote.
(Parliament gave its assent)
This debate is therefore added at the top of the order of business.
TOPICAL AND URGENT DEBATE
The next item is the debate on topical and urgent subjects of major importance.
Talks in Austria on forming a government
The next item is the debate on the talks in Austria on forming a government.
I shall immediately give the floor to Mr Seixas da Costa, President-in-Office of the Council.
Madam President, President of the Commission, President-in-Office of the Council, the Group of the Party of European Socialists hopes that this debate will send three messages to the European public.
Let it be noted that we are completely united on all three counts.
Firstly, we wish to express our total support for, and our solidarity with, the statement of the Presidency-in-Office of the Council and the 14 Member States, because we believe that this statement is in accordance with the common values, and not just the political force, which we have all built together.
In any event, these common values are in complete opposition to those held by the party ironically known as the Austrian Freedom Party.
The Europe we are building is born of the bitter experiences we have all suffered, and the Socialist Group condemns the insults which have been directed at the President of the French Republic and the Belgian Government, but also at the Socialists, who are European citizens as well, because, at the moment, the Austrian Socialists are being described as traitors to their country.
I will say one thing. For many years I was a traitor to my country; at least that was General Franco' s view.
President Guterres was also a traitor in Salazar' s eyes, and that is something that I believe should also be stated and defended by the PPE-DE.
I also believe that the Commission, or President Prodi, has acted as a guardian of the Treaties.
However, I would remind him that, during his inaugural debate, he described the Commission as a European government.
A government must have more nerve and more courage.
That is what I am asking President Prodi for at this moment.
(Applause)
With all due respect to a Commissioner as effective as Mr Fischler, and given that we have heard contradictory comments, depending on the translation, with regard to a possible request by President Prodi for the resignation of Mr Fischler, I would be very grateful if this point could be clarified in this House.
Secondly, Madam President, we wish to send a very clear message to the Austrian people.
This is an appeal to the majority of Austrians who have not voted for Haider, who have voted for the clearly democratic options, committed to Europe, and I must point out that Mr Schüssel may have been Minister for Finance, but Chancellor Vranitzky also contributed to Austria' s integration process.
We should not be so politically partisan.
The accession of Austria to the Community was a joint venture.
We all took part in it, not just one group.
Therefore, Madam President, I believe that it is our right and our obligation to ask the Austrians to reconsider and reflect, because this type of menace, which we have suffered before in Europe, may not only harm Austria, but it may also spread, and I say this bearing history in mind.
Therefore, apart from the apology which Mr Schüssel has made, offering us all kinds of guarantees, as did Chamberlain and Daladier in 1938 in Munich, I would like to know whether the PPE intends to implement measures in relation to the Austrian People' s Party, if it goes ahead with this mad project.
Thirdly, if we do not stand up to this unnatural alliance, I can assure you that we can forget the European Union' s main objective - enlargement - because, if we were Czechs, Slovenes or Hungarians, what would we say, faced with a neighbour who judges us on racial grounds and does not want us to enter?
I therefore think that this is a great day for European politics to commence.
We support the Council and we believe that it is our right and our obligation to appeal to the Austrian people to seriously reconsider this completely crazy option.
(Applause from the PSE Group)
Madam President, we could have been debating the need to reinforce the founding principles of the Union, so that we can uphold them together.
Instead, we have been forced to debate the formal, substantial errors that have been made in the last few days.
We are astonished by the political naivety of people who, with thoughtless words, have bolstered Mr Haider' s position in Austria and made the Union look ridiculous, riding roughshod over Article 7 of the Treaty by announcing unconstitutional measures.
We have never before seen such serious, clumsy interference in the internal affairs of a Member State.
Of course, we cannot violate the founding values of Europe, and in this regard, the Italian Prime Minister stated that these principles are included in a treaty: he mentioned the Treaty of Copenhagen, which I, like you, have never heard of because it does not exist.
Maybe he was referring to the Treaty of Amsterdam, Article 6 of which lists certain principles and Article 7 certain procedures, in order to establish that a Member State is seriously and continuously violating the principles referred to in Article 6.
However, up till now, Austria has committed no serious or persistent violation.
Apart from amounting to interference, the statement by the Presidency is discriminatory because it authorises the penalisation of a population and denies these people their right to choose who to vote for.
No political cohesion has so far come about, not even in the fight against organised crime, or in defence of the victims of genocide; we do not have a currency that is even remotely stable or an economy which really does combat unemployment and poverty; but it only took one minute of iconoclastic fury to destroy the Union' s credibility.
Sanctions can be imposed after the Treaties have been violated, but cannot be applied if a democratically elected party enters government.
Otherwise, how will we deal with Communist countries which return to Communism: will we throw them out of the Union too if Communists enter into government, or will Stalin' s grandchildren be forgiven for everything?
(Applause from the right) It is via diplomacy, persuasion, knowledge, and solidarity, and not with threats or via anti-constitutional means that the institutions can ensure respect for themselves and for principles.
Bilateral relations involve the States, so the 14 do not come into this.
This is riding roughshod over the European institutions in order to defend political ways of thinking, with an incompetence worthy of parties which have just emerged from totalitarian regimes. It is not what you would expect of the representatives of democratic traditions.
So many things set us apart from Mr Haider - as we have often written - including his claim to the completely Italian Alto Adige region.
However, we already knew this.
However, today we are concerned to learn that other representatives of the Union seem to have turned their backs on the Union' s democratic role.
We support legality and democracy as expressed by the peoples, and favour upholding national sovereignty as long as this does not violate the principles of the Treaty or human rights.
We believe in Europe, while it seems that others have started the process of breaking up the Union.
This is what has come of rushing headlong into enlargement and not clearly defining roles and tasks.
We have built a Europe with an unstable market, not a Europe with principles, rights and politics.
And these are the consequences!
Therefore, we can but call on the Commission to continue to show restraint and praise those who are working to safeguard the independence and sovereignty of the Austrian people, thereby ensuring that this people retains its freedoms and maintains good relations with other peoples.
Madam President, today we have an appointment with hypocrisy.
Here we have a Council which has managed to flout the treaty and employ a method completely unrelated to Articles 6 and 7 which make it possible to condemn a State in the event of a serious and persistent breach.
In the event there is absolutely no serious and persistent breach in Austria.
There are risks, as we are all aware, but in the event there is absolutely no serious and persistent breach.
If we were to apply the criteria of Articles 6 and 7 or the Copenhagen criteria to the European Union, then, most certainly, this European Union could not become a member, although the countries of Eastern Europe are required to meet them.
And if we were to speak of serious and persistent breaches, then perhaps we could mention some Member States, such as Italy and France, first and third, respectively, in the list of countries condemned by the Council of Europe and the Strasbourg court.
We could mention, my Belgian friends, Belgium and the Dutroux case, the dozens upon dozens of children kidnapped, tortured, raped and murdered by leading personalities in this country, where inquiries are bogged down, making no headway.
We could, if one third of the Members of Parliament so requested, require that the Council and the Commission look into the matter.
We could ask ourselves why the Austrians are rejecting 10 years, 13 years of party politics which has made one country - Austria - corrupt and rotten, just as it is now corrupting countries such as Italy, Belgium and other European Union Member States.
We might well wonder why 76% of Belgian citizens have no faith in the justice system in their country or why 56% of French citizens have no confidence in their country' s system of justice, and 53% of Italian citizens have absolutely no confidence in Italian justice...
(The President cut the speaker off)
Madame President, my group, the EDD, and especially my party, are very concerned by this debate.
We cannot, and we do not, support in any way the sentiments and politics of Herr Haider and we deplore his references to the Third Reich.
We also, however, deplore the fact that your Parliament should consider interfering in the policies of an elected government of any country, especially one which is part of the European Union.
My party at home are certainly not racists, but we do not accept the rule or interference of the European Union very well.
Are you going to interfere with Great Britain' s Parliament if we are elected?
Madame President, the people of Austria have spoken by electing Herr Haider to their Parliament.
I believe they gave him 28% of the vote so there is going to be a coalition government.
Your Parliament, may I suggest, Madame President, should wait to see if the party of Haider has an effect on the policies of that country.
Then, and only then, might you consider if human rights are affected.
Your Parliament may consider measures appropriate to counter that situation and then, Madame President and only then, may your Parliament consider interfering in the constitutional affairs of a country of the European Union.
Madam President, as a representative of the Freedom Party, I respect the concerns some of my fellow MEPs have with regard to the democratic developments in Austria.
My reaction may come as a surprise when I say that I personally am at a loss as to the heightened sensitivity displayed towards Austria in matters of respect for human rights, having a sense of responsibility for one' s own past, and the stability of democracy.
Austria must take the responsibility on its own shoulders for the often dubious image other countries tend to have of it, rightly or wrongly.
The refusal of our government, down through the years, to acknowledge our complicity in the horrors of the Second World War, together with their refusal to properly compensate the Jewish victims and those forced into hard labour, have done a great deal to bolster this negative image.
This FPÖ has now entered into a coalition with the ÖVP, due to the outcome of elections held on 3 October 1999, when the previous government was voted out of office.
This is the citizen of a state' s prerogative, for it is the founding principle of a democracy.
When the talks between the SPÖ and ÖVP broke down, the Socialists attempted to form a minority government and asked the FPÖ for their support.
We were offered three ministerial posts - you can read it for yourself in the newspapers - the very party that is being denounced as fascistic here!
When we suddenly refused this offer, an inflammatory and rabble-rousing propaganda campaign began that is beyond our comprehension to this day.
The FPÖ party is established in Austria' s political landscape.
The head of the government of one of the nine provinces belongs to this party and it is involved in all the other provincial governments.
What many Austrians are wondering today is why their democratic decision has suddenly been interpreted as an expression of a fascistic cast of mind, and why the campaign did not begin until the Freedom Party rejected the support of a minority government comprising the SPÖ?
There is prejudice at work here, which - without going into our programme - is reducing the darkest hour of European history to a political spectacle.
I am filled with disgust when certain of our opponents get mileage out of the millions of deaths that took place in the gas chambers of the concentration camps as cheap propaganda, as, for example, the Italian MEP Bertinotti did yesterday on Italian TV when he accused Mr Haider of denying the holocaust.
Shame on you Mr Bertinotti!
You might have run out of political arguments but that does not give you the right to use those who were murdered as cheap propaganda.
Denouncing a democratically elected politician as a Nazi does not make you an anti-fascist!
On the contrary, you are deriding the true victims of National Socialism and playing down what the fascist dictators did.
Your behaviour stems from your own prejudices, you are dispensing with any form of political debate and you are displaying precisely the kind of behaviour you claim to oppose.
The attacks against Austria' s new government and the attempts to exert political influence in a Member State are an insult to the Austrian people.
That is why we are indebted to the Commission for taking a stance that separates it from the rest.
The new coalition agreement is about reforming a democracy, the rights of the opposition, commitment to compensating those forced into hard labour....
(The President cut the speaker off)
Madam President, to begin with, I would like to make one thing abundantly clear: Austria is not in danger of experiencing a resurgence of a one-party system or of a totalitarian system of right-wing persuasion.
Austria is a stable democracy; one in which human rights and fundamental freedoms are guaranteed under the constitution and are afforded the protection of an independent judiciary.
Austria is a cosmopolitan country and xenophobia and discrimination have no place there.
There is nothing unusual about what is happening in Austria: there has been a changeover of power following democratic elections, in consequence of which an old system was voted out and a stable parliamentary majority prepared to carry out the necessary economic and social reforms was sought and found.
There will be a functioning majority and likewise a functioning opposition.
The Austrian People' s Party, which I represent here in this Parliament, used to be and still is a party that has consistently spoken up for the integration of my country into the EU and feels deeply attached to the community of values that is the European Union, and likewise its basic political principles of deepening and enlargement.
We respect and accept the discussion that is taking place and also appreciate the concerns that are being voiced in many of our Member States as to the way ahead for Austria.
Our understanding springs from the knowledge that our history of the recent past has bequeathed to us a political responsibility of special importance in the present.
Our country was not just the first victim of the Hitler dictatorship, many people were perpetrators too, although I refute any suggestion of collective guilt.
The ÖVP played no small part in helping Austria find its way into the European Union.
My country' s place is not outside the European Union but in it ...
..., with all the rights and commitments that this entails!
Any future government must therefore be judged according to the values and principles it professes to in its manifesto, and not according to the prejudgements put about both by political adversaries and the international media.
A declared belief in human rights, democracy and the rule of law, in an honest reappraisal of Austria' s role in the past, in passing on information on the gravest crime against humanity in the 20th century, the holocaust, will also be reflected in the fundamental accord underlying a future coalition government between the ÖVP and FPÖ.
My party can be relied upon to see to it that my country holds firm to the course of European politics and continues to be rooted in the European community of values!
(Applause)
Madam President, Mr President-in-Office of the Council, Representatives of the Commission, it is a black day for Austria and for Europe.
Not even Mr Sichrovsky' s web of lies or Mrs Stenzel' s words of appeasement can do anything to change that.
For the day has dawned: two irresponsible politicians, consumed with a lust for power, are selling Austria' s image, political role, and to some extent even its economic interests, down the river!
(Applause, heckling)
They are trading this in for a head of government' s position and for membership of a government.
They are just as prepared to take on board the fact that Austria will go from being a revered country to a reviled one, as they are its threatened isolation and thus to some extent that of its citizens.
I believe - as do many who for years have campaigned against Haider and his brand of politics, and especially my colleagues in the Social Democratic delegation in this Chamber - that the various measures announced by the international community, insofar as they do not have any bearing on the government and its representatives, are grave and also inappropriate.
However, my criticism - and I freely admit this - my rage, is directed exclusively against those who have provoked these reactions and continue to do so, Messrs Schüssel and Haider and their parties, ...
... and that includes their representatives in this Parliament.
Mr Poettering, it is interesting to note that you are in almost as difficult a position as I am, albeit for different reasons, for you are having to defend something that goes against your convictions.
You are having to defend a certain Mr Schüssel, you are having to consort with Schüssel as he is today and who, as I understand it, was recently told not to come to the representatives of the Christian Democratic party' s summit meeting.
The argument that Mr Poettering himself used has come into play, i.e. that it would only be possible to deprive Haider of his mystique if he were to be integrated into the political system.
However, in my view, he will be no more able or willing to be integrated into this, into our political system, and into the Europe of today, than any other extreme right-wing movement.
Anyone who feeds on prejudice towards foreigners and ethnic minorities and gives succour to these prejudices, whose programme features parochialism and anti-liberalism, who displays loutish behaviour and arrogance in their international relations, and who has never yet distanced themselves clearly and unequivocally from National Socialism, has neither the intention nor inclination to integrate!
(Applause)
This historic weight of guilt falls on the shoulders of the Conservatives for having consorted with the wolf of their own free will and waiting to be devoured.
That is how the wolf - albeit on account of the self-sacrifice of the ÖVP - is sustained rather than kept in check.
I understand that Europe and the civilised world wants to have as little as possible to do with such a government.
However, by the same token, there is another Austria, the one where umpteen thousand people demonstrated against the FPÖ having any involvement in government, and who will continue to demonstrate against this government.
I urge you to support this Europe and to support and help this Austria!
(Applause)
The more powerful this Europe becomes and the more vigilant it is towards authoritarian tendencies in the Europe of today, the more successful we will be in striking at the roots of right-wing extremism.
For Europe is and will remain the most potent guarantee we have against xenophobia and demagogy, or even against a relapse into barbarism.
Please support the Austrian people against this government!
(Applause)
Madam President, this is an historic moment, as it is now, at last, quite clear to us all that the European Union has gradually developed into a community of values.
We see this, now that the government of one Member State is being joined by a party which, as is known, does not respect all these values.
I would also like to say that the position of the fourteen states emanating from the Council was justified, as in a way this is also a matter of the composition of the government of the European Union, meaning this is also a matter for the Council and not merely an internal affair of Austria' s.
As Members of Parliament, we must pay particular attention to the fact that the work begun to establish fundamental rights is more important than ever.
It is more important than ever that respect for, and non-violation of, human values and the rights of minorities, including the rights of all those who live within the territory of the European Union, form an essential component in the rule of law principle of the EU, and, for this reason, the Charter of Fundamental Rights must be made legally binding.
It must not be allowed to remain a mere declaration.
As important is the fact that Austria' s forces of democracy should be given support, as none of us wishes to isolate the country.
We know that most Austrians respect these values.
They have also shown how they feel: not all the demonstrations have taken place outside Austria.
Doubtless there are also a lot of protest voters on the scene that have wanted a change in Austrian policy for a long time.
I believe Parliament should support these forces of democracy.
I also appeal to the Austrian President, that he might yet look into all the possibilities for forming a government made up of democratic forces.
Madam President, I would simply like to stress the value of the attitude that the leader of our group, Francis Wurtz, reminded us of just now.
I welcome the statements by the Presidency of the Council and the position of the 14 countries which have rejected official contact with an Austrian Government that includes Jörg Haider' s party.
The fact that we are stressing this is all the more important because, as you know, we essentially disagree with the policies made by Europe, with its economic and social policies, its democratic deficit and the Member States' involvement in the terrible war in the Balkans.
Our normal disagreement further emphasises our appreciation today: this is extraordinary because the danger of a resurgence of an irrational, neo-nazi element in Europe is extraordinary.
This danger does not concern Austria, it concerns Europe.
We are talking about us, not Austria.
We know the social causes which contribute, along with unemployment and instability, to fuelling tendencies towards this; we know the accompanying cultural causes - xenophobia, racism - but with the inability and unwillingness of these extreme right-wing groups to settle accounts with nazism, we cannot fail to point out the possibility of an explosive mixture being created in Europe.
Not only the Alpine region, but all our countries are involved: the conditions are being created whereby democracy and European civilisation may once again come under threat.
The position taken by the presidency has shown that it is aware of this tragedy for civilisation.
Europe is showing that it has not forgotten Auschwitz; Europe is coming face to face with the suffering of the past.
Now, though, it should follow through with its actions, and the first to follow through should be the Commission, which, however, has been obscure and weak on this, making the value of the presidency' s position even more apparent.
This is the change we must impose on the Commission' s action.
Madam President, despite the fundamental democratic principle of the respect for human rights and the freedom and sovereignty of peoples, which opposes fascism, nazism or communism, both new and old, and despite all the previous speakers talking about the sovereignty of the Austrian people, we are today witnessing this sovereignty being denied by Parliament.
In the manifesto of the Austrian Democratic Freedom Party, there is nothing to justify the accusations that it is attacking the principles of freedom, democracy and respect for human rights, fundamental freedoms or the rule of law, enshrined in Article 6 of the Treaties.
I would, however, like to draw your attention to the fact that the President-in-Office, who has been so critical of Austria, has recently consigned the inhabitants of Macao to the sovereign rule of the People' s Democratic Republic of China.
Perhaps, in order to strengthen the Union' s democracy, it would now be appropriate to isolate Austria and criminalise a party that was democratically elected by the Austrian citizens, while bringing Turkey and its "Grey Wolves" into Europe.
Madam President, we are debating an extremely serious issue.
We are debating nothing less than the presence in a Member State' s government of a political force whose doctrine and principles are incompatible with the conceptual and moral bases of the Union enshrined in its founding Treaties.
A simple reading of chapter 4, article 1 of the Austrian Freedom Party' s manifesto is enough to make any democratic conscience shudder.
The view that ethnicity is the defining factor of a nation and the claim that one ethnic group has superiority over others, as is written here, revives old ghosts of the century which we have just left behind, which some historians have described as the century of horrors; horrors which the unacceptable philosophy behind Mr Haider' s manifesto has stirred up once again, to our amazement.
Of course Austria is a sovereign nation and of course we must respect the principle of non-interference in the internal affairs of a Member State.
However, that is not the problem.
The question is whether the Union can remain indifferent to the formation of a government in a Member State which includes such a party.
Our answer to this crucial question is no.
Leaving aside strategic and tactical considerations, leaving aside possible exonerations based on other people' s behaviour and above and beyond party and electoral interests, the Spanish delegation of the People' s Group of this Parliament, in full agreement with the Spanish People' s Party and the Spanish Government, clearly expresses its full agreement with the statement of 31 January by the Portuguese Presidency of the Council.
We agree with its substance, its tone and its scope.
(Applause)
Konrad Adenauer once said - and he knew what he was saying - that the surest way to pacify a tiger was to allow it to devour you.
History is a compendium of events which could have been avoided.
Therefore, Madam President, the Union and the Assembly must send an unequivocal message, rejecting of the tiger of intolerance, xenophobia and totalitarianism, so as not to add one more mistake to the long list of abdications, renunciations and opportunism which mark Europe' s past and for which we have paid such a heavy price.
(Loud applause)
Madam President, the European Union was built upon the idea 'never again' , meaning never again do we want to see xenophobia, concentration camps, anti-Semitism, heightened nationalism or war.
The one and only significance of the European Union is the will to transcend the atrocious history of the twentieth century which gave the coup de grâce to any ideal of humanism within the heart of Europe, and which is still highly topical today.
It is not true to say that, when a government forms an alliance with neo-Fascists somewhere in Europe, this is merely a question of national sovereignty.
For this Union of ours is not a grouping of neighbouring nation states who are simply coming to mutual arrangements to improve their collective circumstances.
It is a Community that is destined to exist, in which, when the main thing is under threat, when values are under threat, all democrats must bend over backwards to find solutions to ensure that the mistakes of the past are never made again.
Let us learn the lessons of the past.
In the thirties, when Adolf Hitler was democratically elected, although with a minority, many people thought that it was not as bad as all that and, Mr Poettering, in France, a number of men and women, on the right wing but perhaps of other political persuasions too, thought, 'Better Hitler in France than the Front Populaire.'
They put their own petty squabbles first, and the rest is history.
We must make a rapid, strong and united response.
I would have liked to hear your discussion with the Austrian President, Mr Poettering. We are well aware that he is very embarrassed today at the dirty deal that government has done in forming such an alliance.
So our response must be rapid and strong.
Of course, the Treaty provides us with a barrier when things become intolerable; I was almost going to say 'irreparable' .
History has taught us that Fascists start to blow hot and cold: using heated words first, in populist, xenophobic speeches, and then cool words in order to make themselves acceptable to institutions and to infiltrate them gradually, poisoning them, until the day they start to take action.
And when that day comes, it is too late.
So our Treaty has made provision for barriers for the time when it is too late, but we are not at that point: today we have to take steps to ensure that we do not get to that point.
We must therefore find a political solution.
I support the Council proposals in this, while deploring a certain lack of strength, a certain spinelessness, on the part of the Commission which will, however, have to be vigilant on a day-by-day basis, with determination over time, since Fascists count on the spinelessness of democracy, they count on time to wear us down and they hope to impose their views in the end.
Our response must be rapid.
If today we do not staunchly support the Council, then history will judge us, saying that we achieved the political equivalent of the Munich Agreement.
Madam President, I am pleased about the fact that, in Austria, the will of the large majority of the people is being respected and that this formation of government constitutes, in my eyes, a huge victory for democracy.
Let there be no doubt about it: we decline with thanks a Europe which develops into a kind of "big brother" and which keeps watch over left-wing political correctness in one Member State or another in a Stalinist way and using Stalinist methods.
European democracy and Austrian democracy should not receive any lessons from anybody and certainly not from a Belgian Government that embraces corrupt parties financed by arms dealers and that appointed the leader of such a corrupt party, which was condemned by the court, to the post of European Commissioner.
Today, we thank the Austrian people for this democratic triumph which is important to all nations within Europe and to anyone who feels particularly strongly about freedom and freedom of speech.
Madam President, this debate was opened by Mr Da Costa, who merely confirms that the EU presidency is trying to influence the composition of a government of one of the Member States.
This debate, and the background to it, reinforced the point that the Council, the Commission and this Parliament itself are dominated by Socialists.
My delegation of 37 Conservative and Unionist Members from the United Kingdom reject absolutely the underlying philosophy, programme and tone of Austria' s Freedom Party.
We share the widespread outrage at its attitude to history, in particular World War II, but also its policies on enlargement, on immigration, on race and its attitude to the European Union itself.
We were also outraged, however, at the tolerance of the left for the tyranny, the terror and the excesses of the former USSR.
Even today, surely it is high time for the Party of European Socialists to break their fraternal links with China' s Communist Party.
Not a word was said by these same EU governments about coalition governments involving fellow-travelling communists in French or Italian governments, or in German state governments, or even the British government' s willingness to promote those with terrorist associations as ministers in Northern Ireland today.
This, Madam President, is the hypocrisy of the left.
So we condemn that hypocrisy and the double standards, especially of the British government and the other largely socialist heads of EU governments and include that of the United States.
We should recognise, however, that the democratic process sometimes produces uncomfortable results.
This requires action to address the underlying causes, including an examination of the electoral process itself.
That should be our task, not political posturing.
Madam President, Representative of the Council, Commissioner, a week ago, the big international Holocaust Conference ended in Stockholm.
Its aim was to combat the forgetfulness and the evil in today' s society which takes the form of xenophobia and neo-nazism.
It would be an insult to the idea behind this conference and to the whole of the international community to invite, at this time, into the institutions of the EU, a xenophobic party which flirts with Nazi ideas.
Secondly, I want to say that we must be consistent in our own behaviour and in our evaluations.
We demand of the candidate States and of the countries with which the EU cooperates under the Lomé Agreement that they should respect human rights and show tolerance towards their neighbours.
We must do the same as far as we ourselves are concerned.
That is why we are reacting against this carry-on in Austria.
It is not acceptable to continue as if nothing had happened.
We are at a watershed in the history of the European Union.
The Union is not only an economic community but also a community of values, something which we take seriously. Something has happened.
The European Union is in the process of finding its soul and getting some steel in its spine.
Madam President, as everyone has said, this is a very important day. It is the day of the first debate of European political life.
And this is not pure chance.
I feel that today' s meeting is not a meeting of Europe, our institutions, with Austria or Mr Haider' s party.
It is the meeting of Europe with itself, with its raison d' être, with the reasons why we are here in this Chamber.
This Chamber was not made for goods, it was not made for money.
This Chamber, and the European institutions, were build to uphold values, morality and a certain spirit.
In the twentieth century, we have had experience of the fact that democracies can find themselves at risk, and morality, values and the spirit which I mentioned can be mortally affected by viruses which have just one name: nationalist glorification, populism and the concept of racial superiority.
The fact is that it is enough to read the manifesto of Mr Haider' s party, the FPÖ, to find nationalist glorification, populism and racial superiority in every chapter.
Reading only one sentence which my friend, Mr Vidal-Quadras, has previously mentioned, "The nation is defined by its location, culture and race, locally, ethnically and culturally."
Well, we cannot accept such statements.
If Europe has any meaning, and - my friends will pardon me telling them - if Christian democracy has any meaning, if the history of Christian democracy has any meaning, then it must declare itself radically opposed to the statements made in this manifesto and, whatever excellent reasons are given whenever history serves the same dish up again, must reject any agreement with this type of ideology and this type of organisation.
This is the reason why I feel that the European Parliament, which has more freedom of action and more freedom to speak than the Council or the Commission, must pay tribute to those people in the various States and European institutions who had the courage to say no, and it must say, Madam President, that you made a statement on our behalf which does us credit, and in clear terms declare, without prevarication, its opposition to and condemnation of imminent events in Austria, recalling the statement made on the day of the Munich Agreement by a great French Christian Democrat who said that, if you are going to have to say no, then the best time to do so is right at the beginning.
(Applause)
Madam President, we the Belgian Christian Democrats are concerned as, fortunately, are a great many other Members too.
The coalition which is being created in one of the Member States is clearly an Austrian affair but undoubtedly has a European dimension too.
Because what is it that unites us in Europe? Surely it is the values and principles of freedom, democracy and respect for human rights, more than anything.
The Austrian Freedom Party leader, Mr Haider, has repeatedly repudiated these values.
He also repudiates the basic forms of diplomatic politeness.
He is a dangerous man.
The Christian Democratic parties in my country have made up their minds a long time ago and they stick to their decision to listen to the protests of extreme-right voters but never to negotiate with extreme-right leaders.
Values should take precedence over power.
We deplore, therefore, what is happening in Austria.
In fact, we were shaken by it.
We are extremely disappointed.
As a last resort, we would ask the ÖVP to look into alternatives.
We keep reminding them about Article 6 of the Treaty.
We continue to fight against the trivialisation of the extreme right.
If, despite this, the coalition goes ahead, we would urge the ÖVP party members to ensure that the principles and values which underlie European integration are observed in political programmes, both in word and deed.
Madam President, Austria awaits a heavy responsibility.
Madam President, it is clear that we in this Parliament are very largely agreed on rejecting Mr Haider and his politics, but it is equally clear that opinion differs as to the most effective way of opposing this brand of politics.
Have you stopped to ask what kind of effect the debate we are having here and the statement delivered by the Council Presidency last weekend are having in Austria itself?
Have you stopped to ask whether or not we will also be responsible for the way in which the political situation unfolds from now if we set ourselves up to pass judgement on it here?
Have you stopped to ask what would happen if the wish of a certain fellow MEP was to be fulfilled and elections were to be held in Austria in the course of the next few days?
From all accounts, this would only serve to strengthen Haider.
Who would want this to happen?
Is it not our responsibility to give thought to how we should tackle this brand of politics?
Europe is a community of law.
Democracy, respect for human rights and rule of law are amongst the principles that we must uphold.
One of the precepts of democracy is that we should not disapprove of electoral outcomes but respect them, and that is why we must respect the fact that the Austrians, by virtue of their political culture, voted as they did.
It is for reasons of constitutionality that the President-in-Office of the Council ought not to have made the statement he did, and in a manner that goes against the Treaty.
It would be politically astute not to isolate the ÖVP but to support it as an undeniably democratic, constitutional and well-known European party, so as to be equally certain that Austria will continue to be a Member of this European Community, and that is why we must give the ÖVP our support in this difficult situation, and isolation would be altogether the wrong line to take!
(Applause)
Madam President, they say, where I come from, 'it' s three times for a Welshman' , and three times, as I think you will discover in the course of that debate, I signified my desire to respond very briefly to what has been an excellent, and on several occasions, a moving debate.
First of all, could I express my thanks on behalf of President Prodi and my colleagues in the Commission for the support and understanding offered by several Members of the House to the position taken by the Commission in the statement that we made yesterday.
I must respond also to the fact, of course, that there were references during the debate - and I use some of the words employed - to the ambiguity, the complacency and the fragility of the Commission' s opinion.
I am duty- bound to say to this House, there is no ambiguity or fragility or complacency in the opinion offered, or indeed the action taken, by the Commission on this issue.
We made explicit reference yesterday morning in our statement, as did the President this afternoon, to the fact that we share the concern demonstrated by fourteen Member States in their statement on Monday.
Secondly, we said, in very specific terms, that we will work closely with all Member States in examining the situation as it develops in Austria.
Thirdly, we expressed, in very explicit terms, that we will uphold without fear or favour the values and the provisions of Article 6 of the Treaty; and that we will take our part under Article 7 of the Treaty in ensuring that those values of liberty and democracy and fundamental freedoms are upheld.
There is no complacency, no fragility and no ambiguity about any of that at all.
And, when I say that the Commission took that view, I include my dear colleague Franz Fischler, who is from Austria; and who, once again, demonstrated his integrity and his independence as a Member of the European Commission, under oath, in being part of that statement that we made yesterday morning.
Anyone, therefore, who invites Franz Fischler to his house to somehow account for the fact that his nationality is Austrian, should examine their own motives in the context of a debate, which has been necessarily shadowed by references to xenophobia and even more lethal evils in this world.
I say that in friendship and honour to my friend and colleague, Franz Fischler.
Could I also say, Madam President, that the understanding of the presidency, the Portuguese presidency, for our position, was absolutely demonstrated in the clearest terms by Mr Da Costa when he said, and I quote him, that 'Portugal and the other Member States want to ensure that the working of the Community machine is not affected by the current situation' .
That surely is in everyone' s interests.
In order to ensure that the Treaty is upheld and that we sustain what was described as the Community machine, we are following the course of action which was set down in our statement yesterday.
We will continue to do that, Madam President, without fear or favour.
That is our duty.
It is also a matter of conviction.
My final point is this.
We understand the context of this essential debate.
There are several people here who like myself for many years past have become familiar with Herr Haider' s offensive statements, the xenophobia of many of his policy elements and the strategy that he has developed of alternating aggressive statements with apologies, sometimes on successive days.
We understand that, and we recall too the sometimes short and selective memory that he has of Nazism.
And, when we recall that, like many others on all sides of this House, my and my colleagues' instincts are naturally aroused.
However, the Commission has to act on the basis of values and law and not only on the basis of instinct.
And that is why we came to the conclusion we reached yesterday morning.
That is why we sustain that conclusion as we continue to uphold the values and the law. Without fragility, without complacency, without ambiguity, but in the service of the whole Union and every Member State of the Union and its people.
We will continue to do that with energy and with consistency and as Mr Cox said in the debate, 'necessarily with acute vigilance' .
I wonder, since Mr Da Costa has been listening to these remarks from the back of the Chamber, whether Mr Kinnock could confirm that the Commission supports the view explicitly stated by Mr Da Costa today and in the recent statement by the Presidency on behalf of the heads of government.
Does the Commission support the Council?
Madam President, when the Commission said yesterday morning that it notes the views expressed as a joint statement by fourteen Member States and shares the concern that gave rise to that view, I think it can be taken for granted that since yesterday morning, as soon as the Commission could discuss the issue, it has had a view consistent with that of fourteen of the Member States.
Thank you, Commissioner Kinnock.
I think that we have just had a great political debate, equal to the situation and to what could be expected of it.
Thank you, ladies and gentlemen.
The debate on topical and urgent subjects of major importance is closed.
The vote will take place at 11 a.m. tomorrow.
Recourse to the precautionary principle
The next item is the Commission statement on recourse to the precautionary principle.
I want to start by saying that I am pleased to be presenting this communication on the use of the precautionary principle, and it has been written together with David Byrne and Erkki Liikanen.
The precautionary principle is not a new concept.
It has been used by the Community for some time now in a range of policy areas, environmental, human, animal and plant health; and it is explicitly mentioned in the environmental provisions of the EC Treaty since Maastricht.
It also appears in a range of international texts, for example, the Rio Declaration and most recently the Bio-Safety Protocol.
The essence of the precautionary principle is clear.
It involves taking action in a given policy area when the science is not clear, but where there are reasonable grounds for concern that the potential risks are big enough to require action.
However, the use of the precautionary principle has been increasingly in the spotlight in recent years.
Events such as the BSE and dioxin crisis have stimulated a growing public debate about the circumstances in which precautionary action is justified and necessary.
In view of this growing interest, the Commission therefore considered that it would be useful to present a communication to set out its position on the use of the precautionary principle.
The basic aim of the communication is twofold.
To explain in a clear and coherent way how the Commission applies, and intends to apply, the precautionary principle in its management of risk and to set out guidelines for its application based on reasoned and coherent principles.
We also hope that the communication will help to build a better common understanding of how to manage risks and to dispel fears that the precautionary principle might be used in an arbitrary way or as a disguised form of trade protectionism.
The Commission' s starting point in applying the precautionary principle is the need to ensure a high level of protection in the fields of environmental, human, animal and plant health.
Of course, this objective cannot be used to justify irrational or arbitrary measures, but it does mean that action can still be taken even in situations where the science is unclear.
As such, while the precautionary principle does not involve the politicisation of science, as some have alleged, it does take us to the crossroads between science and politics.
The initial decision to apply the precautionary principle depends largely on the level of protection sought and the level of risk that decision-makers are prepared to accept for society.
It is therefore political by nature.
However, the measures that may subsequently be taken must obviously comply with the general principles applicable to risk management and the guidelines for applying the precautionary principle are therefore the key element of the paper.
Measures taken must be proportional to the chosen level of protection - that is, we do not use the sledgehammer to crack a nut.
They must be non-discriminatory in their application, that is measures should not differentiate on the basis of geographical origin.
And they must be consistent with similar measures already taken.
For example, if one product has been approved, similar products should also be approved.
Measures are based on an examination of the potential benefits and costs of action or lack of action; that is, the measures should be cost-effective and subject to review in the light of new scientific data and be clear about who is responsible for producing the scientific evidence necessary for a more comprehensive risk assessment, that is the burden of proof.
All these elements have to apply cumulatively.
It is also important to bear in mind that there are a wide range of measures, which can be taken in applying the precautionary principle. For example, a research programme, public information campaigns, recommendations and so on.
This communication does not pretend to be the final word on this issue; however, it is the first time that the Commission has presented a structured presentation of the principle and its operational use.
By setting out in some detail how the Commission applies, and intends to apply, the precautionary principle, we hope to be able to clarify the situation at Community level and to contribute to the ongoing debate at European and international level.
Mr President, Commissioner, thank you very much for your statement.
I have three short questions, the first being as follows.
We have been awaiting a common communication from the Commission on the precautionary principle for a very long time now and it was anything but clear in the past as to whether the Commission speaks with one voice.
Does the document you have presented here today also accord with the opinion of your colleagues the Commissioners for Industry, Foreign Trade, Competition and the Internal Market?
I am sure that your answer to this will be "yes" but I would be grateful if you could tell me if these gentlemen are also aware as to what the consequences of this will be?
My next question, Mrs Wallström, is when will you begin to apply this principle to legislation; to legislation pertaining to chemicals or other sectors, for example?
Lastly, will we be able to recognise when this principle has been applied in legislation?
In other words, will each proposal contain an additional sheet stating that checks have been made as to the application of the precautionary principle and the following conclusion has been reached?
. Thank you very much, Dagmar Roth-Behrendt, for these questions.
Of course, this is shared by the whole Commission.
This is a common communication which was written by the three of us, David Byrne, Erkki Liikanen and myself, but it has been passed unanimously in the Commission today.
It received strong support from the rest of the Commissioners and it has been through an interservice consultation in the whole of the Commission.
So we have really worked through this document and I am sure that they are all able to describe the guidelines and the principles as laid down in this document.
Yes, I would say we already use this way of working with different, difficult issues like a new chemical strategy for example.
And, I am sure that we will also mention it explicitly when we work with this principle.
We have just recently had a case of using the precautionary principle when it came to ban phthalates in soft PVC toys; and of course, we apply it in several different environmental areas.
It has been mainly used in the environmental field, but, of course also when it comes to human health.
So, we will try to be very clear about how and when to use it.
Mr President, Commissioner, regarding the relationship between science, on the one hand, and applying the precautionary principle on the other, the communication states that invoking that precautionary principle always requires a political decision if there is a lack of scientific evidence.
Needless to say, this accords science a great deal of power.
We might ask ourselves, what kind of scientists will supply this documentation and what do they stand for?
The communication also states that the precautionary principle can be applied, provided there is a sufficient recognised minority of scientists.
I would like to ask, what is, then, the definition of a recognised minority?
How would you describe this?
What establishes a recognised minority?
If a political decision is involved, I would also like to ask: who takes this political decision?
The Commission?
The Council?
And to what extent will the European Parliament be able to play a role in this?
What is the role of the scientific committees?
What, also, will be the role of the food authorities which you are about to set up?
Finally, will this whole decision-making process be carried out in a transparent, public way?
These are my three questions.
. Yes, Mr President, that is true.
There were many and difficult issues and not always crystal clear, but I will try to answer some questions.
Who will take the decision, who are the decision-makers?
Well, that depends on who the legislators are.
This is part of risk management.
They have to look at, for example, the concerns of people in relation to a special issue, and they have to judge from what is known about the scientific evidence in a certain case.
However, it is true that it does not need a big majority of the scientific community to be able to use the precautionary principle.
It can be used on evidence from a minority or where science is incomplete.
That is, of course, where you strike a balance between this principle as a political tool and science.
It is not always easy to describe exactly how this process is done, but there is no question of changing the scientific base.
We use the experts to get as much scientific information and facts as possible before we take a decision; and that should also be done in the future.
You have to see this as a tool for risk management.
You have to decide whether you want to put people in danger, for example, or if you want to protect the environment; and you have to look at the science that is available.
You have to assess all that and evaluate the science.
Then you decide to take a measure or not, to take action or not.
So, there is no answer to all your questions but this does not change the system of the scientists that we use today or the system of experts that we use today.
Mr President, I have a question concerning an actual, concrete case in which it should be possible to apply the precautionary principle.
It is about brominated flame retardants.
It is a fact that these substances are now being discovered. There are increased concentrations of them in both people and the environment.
There are many people who maintain that they entail major risks, while others question how large the risks involved in these substances really are.
Recently, both Sweden and Denmark urged the Commission in the Council of Ministers to take the initiative and ban brominated flame retardants.
I am wondering, therefore, if you are preparing such a ban and if it would not fit in very well with your approach to the precautionary principle itself to come up with such an initiative.
. (SV) Mr President, thank you very much, Mr Sjöstedt, for this question.
The issue of brominated flame retardants is an important one.
It was raised quite recently in the Environment Council by a number of ministers who want the Commission to look at what basis there might be for a ban and at what might need to be done.
We are in the process of looking into this question and assessing what knowledge we have today and what it is possible to do.
Allow me to remind you, however, that use of the precautionary principle does not need to be synonymous with there being a total ban.
There may be a series of different measures which can be taken.
It ought not, therefore, to be immediately interpreted as a ban.
Where brominated flame retardants are concerned, there may eventually be a ban, but it is important to say that the precautionary principle permits the whole spectrum of political measures and initiatives to be taken.
This issue is extremely topical.
The Commission is to do its job and give proper attention to the issue before we come back with an assessment of what needs to be done.
You said that the precautionary principle should not be used as a disguised trade barrier.
Is the understanding of this point the same on both sides of the Atlantic Ocean?
I think we are going to have problems particularly with hormone-treated beef and genetically modified crops.
Will the Americans take the same view of this point as we do?
. (SV) Mr President, I am pleased to be able to tell you that, in Montreal, we have just signed a protocol concerning bio-safety.
We succeeded there in agreeing, at an international forum, as to the definition of the precautionary principle.
I consider it to be a breakthrough that we succeeded in concluding this protocol.
I believe it will set the trend for future discussions concerning the precautionary principle.
We are going to be able to use this as an example of how the precautionary principle is to be interpreted.
It is, moreover, also accepted as an important and effective tool.
Mr President, I have two questions. I shall try to be very brief indeed.
The first question concerns the implementation of the precautionary principle.
As I have understood it, there has been a certain lack of clarity in some respects as to how this is to be understood.
Is it the case that a risk assessment is firstly to be carried out, including a cost-benefit analysis?
In that case, I am rather concerned, because the idea was really that a cost-benefit analysis should not be used as a tool for deciding whether the precautionary principle should be introduced. Instead, the precautionary principle should come first.
My second question concerns the burden of proof.
I remember Margot Wallström being introduced as Commissioner in the Committee.
At that time, she was talking about the desire for a reversed burden of proof.
In other words, a product' s manufacturer is to demonstrate whether or not the product is hazardous.
I want to know whether this also applies in the document which the Commission has presented now.
. (SV) Thank you, Mrs Schörling.
These are two important questions, and it is good that I should be given the opportunity to clarify them.
No, one must not begin by carrying out a cost-benefit analysis. Instead, the latter should be based upon an assessment of what it is we know, of what science has to tell us and of how we should view the product concerned in the light of the risks we judge there to exist for the environment or for the health of human beings or animals.
When, on the other hand, the decision has been made to take a certain measure, the one chosen ought to be cost-effective so that there is in fact no resort to measures which are wholly unreasonable given their degree of effectiveness.
It is not, therefore, the case that one must begin with a cost-benefit analysis.
The second question concerns the reversed burden of proof.
It is perfectly correct that we need to apply this in certain cases.
I have used chemical strategy as a good example of an area in which we need to do this.
There, however, we are concerned with that particular area, whereas it may be said that the present communication concerning the precautionary principle is horizontal in the sense that it concerns the full range of specific technical areas that are of political concern.
Therefore, the issues of the reversed burden of proof and of what the burden of proof is to look like are not especially discussed in this context. Instead, it is a question of political decision-making and of the bases for this.
It is, however, perfectly correct that, when it comes, for example, to chemicals, we must ensure that we obtain a reversed burden of proof.
Mr President, I believe that the precautionary principle needs to be quite radical in order to work, otherwise we shall always be confused by all the different interpretations possible.
I will give an example: a fungicide has been proven to cause babies to be born blind. It is therefore a teratogenic substance.
Very well, it is a fungicide, it kills off mould.
This teratogenicity has been demonstrated by just one English laboratory, perhaps because it is the only one that has carried out tests.
Now, in my opinion, given that this is such a serious risk to health, the precautionary principle lays down that this product should immediately be taken off the market, which New Zealand has done, for example.
So I want to put this question to you. When human health is at stake, or there is the possibility that human health will be seriously affected, should we not perhaps carry out a cost-benefit analysis?
The cost of a baby being born blind is too high; there are no benefits that can compensate for this.
In short, Commissioner, I would therefore like to know whether in this case, the precautionary principle as you understand it, would in any case, require the product to be taken off the market, until such time as another laboratory provides evidence to the contrary.
. (SV) Mr President, no one wants more than I do to see a situation in which we are able to apply the precautionary principle in such a way that it is seen as radically protecting people' s health and the environment.
Obviously, I cannot adopt a stance on this special case and on the particular product which has been mentioned here, but I shall go directly back and see what I can obtain in the way of information about this particular case.
The truth, of course, is that a great many Member States, and no doubt other nations too, have taken measures to protect their populations' health which amount to using the precautionary principle, even if it has not always been called that.
Naturally, it is not in the first place a question of cost; there can in fact be an enormous cost to society if the decision to take a particular measure is avoided.
Nor must it be a case of sitting and calculating the value of a human life over and against the cost of taking a particular measure.
I think, however, it is quite obvious that when it is eventually time to decide upon a particular step to be taken, it is often the case that there are many different courses of action to choose between.
In those circumstances, consideration should be given to what is likely to produce the best result.
I cannot forbear telling you about an occasion when the expression cost-effective was used by people whom one cannot perhaps imagine using it, namely when I was on a visit to Africa.
At a hospice for AIDS patients, I met two Irish Catholic nuns who were caring for dying AIDS patients.
They were the first to say that, each day, they must think about doing what is most cost-effective because resources had to suffice for their poor patients there. We must be very careful about how we use resources.
I believe we can learn something from this.
We must, of course, always ensure that we use our resources in the most effective manner and in such a way that they provide the broadest possible help.
As is also explained in the present communication, it is not therefore correct that one must first begin with some sort of cost-benefit analysis.
Consideration should be given to what science is offering in the way of knowledge, and this should be used as an important political tool for protecting the environment and people' s health.
Mr President, it is a rare honour to be given a second opportunity to ask questions!
Commissioner, I would like to come back again to my first question, when I asked about the other Commissioners, for it may have sounded as though I was in jest.
Indeed you responded in kind, as I knew you would do.
I would like to draw your attention to something Mr Goodwill asked, that is to the connections we make between the precautionary principle and the world beyond the European Union.
I have good reason for asking this.
As you rightly said, the precautionary principle is needed in precisely those areas where, as yet, there is no scientific evidence.
How can we ensure that we will not be laying ourselves open to attack at any time, for example by our partners in the USA, on account of the bio safety protocol not being adequate to their purposes?
How can we be sure that those of your colleagues responsible for industrial policy and foreign trade policy, will not, as they did on the last few occasions with your predecessors, keep pulling the carpet from underneath you?
That is exactly what it is all about, otherwise we might as well not bother talking about the precautionary principle here, Commissioner!
Mr President, I think it is extremely important to point to the present communication' s guidelines for using the precautionary principle as a way of repudiating assertions to the effect that we always want to use the principle for protectionist reasons.
I am certain that we are going to have more conflicts, for example with the United States.
We should not be so naïve as to think otherwise.
Ever since we signed this protocol in Montreal, we nonetheless have international recognition and a common definition written into a protocol dealing with the environment, health and trade.
This constitutes a good example, therefore.
We should be in no doubt that conflicts may arise in the future too, but we can now show that we do not use the precautionary principle arbitrarily.
We now have a number of guidelines for using the precautionary principle, and we have increased support among our respective peoples for using it, something which is clearly established in the present communication.
Thank you, Commissioner.
The focus on the political precautionary principle means that we have being discussing it for almost two hours and this topic is now being viewed, so to speak, as more than an ordinary aspect of administration, even though, as we have been able to establish from the interventions, questions and replies, it is a topic which we believe to be of considerable importance.
The debate is closed.
Intergovernmental Conference
The next item is the report (A5-0018/2000) by Mr Dimitrakopoulos and Mr Leinen, on behalf of the Committee on Constitutional Affairs, on the convening of the Intergovernmental Conference [14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)].
Mr President, I will begin by thanking the Portuguese Presidency and the Commission for all our recent very useful contacts.
Let me also once more thank my co-rapporteur Mr Leinen for our excellent collaboration.
The Intergovernmental Conference that is about to begin is important, both in a general sense and more particularly in view of the imminent enlargement.
The work of the Conference will determine the structure and method based on which Europe will be functioning in the twentieth century.
For the European Union of the future to be able to function more effectively, more democratically and with complete transparency, clearly what we need is an extensive and in-depth reform of the institutions and the way they work.
The first and substantive prerequisite for achieving that reform is the agenda based on which the Intergovernmental Conference is to begin its work.
From the decisions made at the Helsinki Summit, it emerges that the agenda agreed there is unsatisfactory and does not guarantee the essential and substantive changes required for creating a more functional Europe, one that is more effective, more democratic and more transparent.
This is because the Helsinki agenda is limited to consideration only of the three issues that relate in a fragmentary way to the structure and operation of just two of the European Union' s institutional bodies.
I will not repeat which ones, because everyone knows.
My conclusion is justified on the one hand by the constant and sometimes very insistent demands of the peoples of Europe and on the other hand by the huge scale of the great enterprise in which the European Union is already involved, namely enlargement.
Granted this, the new Intergovernmental Conference must not fail to include in its agenda issues which, properly addressed, would ensure the correct operation of all and not just some of the European Union' s institutions.
Just as it also must not fail to include everyday issues which, for that very reason, are highly visible to the European public.
In its numerous debates and its reports so far the European Parliament has openly supported the convening of the Intergovernmental Conference.
At the same time, however, I am asking for it to include issues that improve and complement the reform, I repeat, of all the institutional bodies as well as issues that are of direct concern and interest to the European public such as health, energy, culture, transport and even tourism.
Whether or not the agenda will ultimately be widened is still the subject of debate and on this point I would like to extol the political conduct of the Portuguese Presidency, which has repeatedly made a commitment to the European Parliament to make the necessary efforts towards that end.
All the same, whether or not more issues will be considered must in no way diminish the importance attributed by every Member State to the Intergovernmental Conference.
This is because the institutional framework within which Europe will operate in the future is a foundation of European integration and is therefore a matter of the greatest national importance for every one of the Union' s Member States.
In light of what I have said, I ask Parliament to approve the opinion which Mr Leinen and I have put before you, so that on 14 February, the work of the Intergovernmental Conference can begin and our two representatives, Mr Brok and Mr Tsatsos, can proceed with the difficult task that awaits them with the European Parliament' s backing.
The same applies to the Commission and I would again like to thank Commissioner Barnier for his collaboration with the European Parliament and for the very constructive proposals he put before us.
Mr President, the Group of the European People' s Party was not satisfied with the conclusions of the European Council in Helsinki.
It seemed to us that the agenda lacked content, because our group was thinking in terms of the Treaty and, specifically, the protocol on the Union' s institutions.
In Helsinki, the governments approved the idea that, as long as the European Union consists of fewer than 21 States, a minimal reform would be sufficient. With more than 21, a deeper reform would become necessary.
The European Council in Helsinki itself approved enlargement involving 13 new Member States.
It is therefore inconsistent to open accession negotiations with 13 countries while contemplating a minimal reform.
We are therefore thinking in terms of the Treaty and we want the agenda of the next Intergovernmental Conference to allow for a deeper reform of the Union.
Having said this, Mr President, this Parliament is holding this debate today because we did not want to delay the start of the Conference.
In theory, we could have done so.
We could have voted on the 17th of this month and the Conference would not have been able to start on the 14th.
However, we did not want to do this because we wish to send a clear political signal to the governments and the candidate countries that we want this reform to take place, precisely in order to facilitate enlargement.
Mr President, I am very happy to be able to say this to the Portuguese Presidency because it has earned great respect in this Assembly.
The Portuguese Presidency shares many of this Parliament' s aspirations and has committed itself to doing everything it can to ensure that the agenda of the Intergovernmental Conference is widened to include other essential issues.
Mr President, I would like to point out that this aspiration on the part of the European Parliament is not an aspiration to gain benefits for the European Parliament itself.
However, the European Parliament will be reinforced politically by the Treaty resulting from this Intergovernmental Conference. This is for one very simple reason: according to the agreements made in Helsinki, this Intergovernmental Conference will lead to issues, which are currently decided unanimously, being decided by a qualified majority.
Therefore, the number of issues decided by a qualified majority will increase.
It is already established within the Community acquis that those legislative issues which are decided by a qualified majority are also subject to codecision with Parliament.
Therefore, since the qualified majority will be extended, there will also be more codecision with Parliament.
However, this Parliament would not be fulfilling its role as a supranational European institution if it did not consider the political design of the Union.
That it is what we are doing.
We believe that, in the political design of the Union, other issues need to be dealt with.
These include, amongst others, the incorporation into the Treaty of security and defence issues, which have made much progress recently, but which must be incorporated into the Treaty.
Of course there is also the Charter of Fundamental Rights, and work began on its wording yesterday, which I believe has started very positively.
We are going to work seriously to ensure that the Europeans come to see being European as an advantage and that European citizens have certain fundamental rights which are connected to the Union' s institutions.
Therefore, Mr President, our proposals, which we will specify in another report, together with the proposals of the Commission, which has produced an excellent document - and I am happy to be able to say this here to Mr Barnier - are going to be used as conference documents.
We will talk about this on another day.
Today we must give the green light to this conference, and, for its part, the Group of the European People' s Party, Mr President, is ready to give that green light.
Mr President, for the Socialist Group I can say we will be supporting the draft opinion put forward by the rapporteurs on behalf of the Constitutional Affairs Committee.
We are giving a positive opinion on the convening of the IGC precisely because we have been impressed by the attitude of the Portuguese Presidency which has taken on board our request that the agenda of the IGC be widened.
The Amsterdam leftovers is not a very good term, because they are very important subjects in themselves.
Let us call them the first three subjects of the IGC.
These first three subjects are very important but they are subjects which were explored in detail by our Member States during the last IGC.
They did not quite reach a conclusion on them but they certainly do not need nine months of further study.
They need a political deal.
It is more a question of nine minutes, perhaps nine hours if it is difficult, locked away together in a room to reach a solution on these subjects, not nine months.
In those circumstances it would be silly not to widen the agenda.
There are other issues that should fruitfully be looked at, especially before such a large widening of the Union to so many new countries.
Nobody is asking for a Christmas tree.
Nobody is asking for an IGC of the Maastricht style with a hundred or more subjects being debated.
However, there are six, seven, eight, nine perhaps, subjects which it would be very appropriate and useful to address.
There is time.
Remember the IGC that led to the Single European Act.
It lasted only five months.
The IGC that led to the enormous Maastricht Treaty lasted a year.
Only the Amsterdam Treaty lasted a year and a half and that was because everyone knew you had to wait for the results of the British election if you were going to have any outcome from that IGC so that was a different reason.
A year is ample time to address a large number of issues and it should certainly be enough to address the few crucial points that we wish to be added to the agenda.
I am pleased to see that the Commission shares our view.
The Commission has just published its opinion and it has done exactly what Parliament asked of it - to bring forward a comprehensive proposal complete with actual draft treaty articles.
I thank the Commission for doing that even if, of course, I do not agree with everything the Commission said.
I think there are some gaps in what they have put forward.
Nonetheless the Commission has provided a service and I pay tribute to Commissioner Barnier who is here with us today for doing that.
They have laid out for the public to see some of the crucial issues that we are going to have to address in this IGC.
That is all to the good.
The Parliament, the Council presidency and the Commission are pulling in the same direction for a wider agenda.
I wish you every success, President of the Council, in making sure that the European Council agrees to this agenda and that on Valentine' s Day when you start off the IGC it will be under good auspices and you will bring it to a good conclusion, also when the French Presidency takes over, by the end of this year.
We should no longer be worried that the agenda for the IGC will be restricted.
That is one of the political conclusions that we must draw from the grave decision of 14 Member States yesterday virtually to freeze relations with a partner.
It makes it impossible for those same Member States, at the IGC, to fail to give operational meaning to the protection and advancement of fundamental rights.
It is already strange within the convention that is drafting the charter to see representatives of some Member States, especially Britain and France, seeking to argue that a mandatory charter would somehow be an infringement of national sovereignty.
It is vital that the IGC prepares the way to accept the installation of a fundamental rights regime within the Treaty.
One part of this is to improve the access of the citizen to the Court.
Another is for the Union itself to sign up to the European Convention.
Another is clearly for national parliaments and national political parties to find a reinforced role that they can play inside European Union affairs and to share the shouldering of responsibility to build European parliamentary democracy.
My group strongly welcomes the IGC and will be contributing to this Treaty reform process to the maximum possible extent.
Mr President, the Group of the Greens/European Free Alliance believes that the European Parliament' s decision to rush headlong into giving its opinion on the Intergovernmental Conference undermines the political significance of the request for talks with the Council, and in the end, makes it rather irrelevant.
We would have preferred to have had greater clarification of the agenda and more guarantees on the method before giving our opinion, and frankly, we did not appreciate the discourtesy the Portuguese Presidency showed towards the European Parliament by scheduling the start of the Intergovernmental Conference for Saint Valentine' s day, the first day of the Strasbourg part-session.
Moreover, given that this opinion is quite important, we can still vote for it, and indeed, the majority of our group will be voting for it.
I nevertheless wish to stress the fact that it is quite distressing to see the lack of real interest in this reform.
The events in Austria make it crystal clear that we need a body or structure for democracy in Europe and we need to establish principles which provide bases all the Member States.
It is also distressing to think that the initiative taken against Austria is actually the result of an agreement between governments and that, in any case, the European Union and its institutions would not have had the means or the consensus to allow them to act, and to prevent and rectify the course of events.
We must take action on this at the Intergovernmental Conference, and I firmly hope that this opinion, that was given reluctantly, will not mean that the European Parliament ceases to exert pressure on the Council and the Member States to make sure that this Intergovernmental Conference is not merely a technical exercise, but rouses the passions that we saw a few hours ago in Parliament.
Mr President, Mr President-in-Office of the Council, Commissioner, to my mind, it cannot be said often or loud enough that what the Council has adopted in the way of an agenda for the Intergovernmental Conference is completely unacceptable politically and I would add that I consider it to be nothing short of disgraceful.
After all, we find ourselves in a situation of historic importance, that is to say, we are negotiating or are on the point of taking up negotiations with 12 States, and together we have reached a stage at which closer European integration may be a reality in the not too distant future.
How, though, is the Union to be enlarged if we do not do the job properly now, i.e. before enlargement takes place?
That is why we as a group are in favour of the Intergovernmental Conference.
We consider it to be indispensable and urgently needed and hope that it actually comes up with the goods that will enable us to carry out enlargement of the European Union in the not too distant future.
My group, Mr President-in-Office of the Council, noted with satisfaction that the Council Presidency is far from happy with the current state of affairs.
You can therefore rest assured that the Confederal Group of the European United Left/Nordic Green Left is committed to seeing that the Union gets on with the tasks in hand.
What we are talking about is nothing more and nothing less than the future of Europe, and, in particular, a Europe that the citizens truly regard as being theirs, because they are instrumental in shaping it and because the cares and concerns, the problems and issues they face on a daily basis are also taken seriously by politicians.
The politics of closed doors and private discussions; all that must be consigned to the past once and for all.
That is why we need transparency.
I believe it falls to you, as President-in-Office of the Council, to see to it that the train does not keep rolling on as before, leaving the people behind on the platforms as if they were ignorant as to the content of the treaties.
We believe it is imperative not just to make every available effort to provide the citizens with comprehensive information on how the Intergovernmental Conference is going, and its outcome, rather they must be directly involved in the overall reform process to a far greater extent.
We also take the view that the political decision-makers must at long last change the habit of a life-time and ask the citizens in referenda, once the Intergovernmental Conference is over, whether or not they go along with the way in which Europe is to continue to develop in the future.
In this way, Europe would truly belong to the citizens and the Union would acquire an entirely new quality of democratic legitimacy.
There is another central issue relating to democracy that I would like to make clear reference to.
As a member of the convention that has now taken up its work on the Charter of Fundamental Rights, I wish to make the following point clear: neither my group nor I are content with making a solemn announcement about the Charter.
After all, what will the citizens say if we make a solemn announcement about rights to them but they are unable to take legal action in respect of these rights as individuals?
No, to my mind this would only serve to deepen the credibility crisis facing the Union.
The poor turnout at the European elections really should have been warning enough for everyone.
What we need are visible rights for each and every citizen; the Charter of Fundamental Rights must be made legally binding for all the citizens of the Union.
Together we should work towards this goal in the interests of the citizens, and what I expect to come out of the Intergovernmental Conference is that the relevant Cologne decision will be revised here at the end of the year.
Of course, we are also talking about effectiveness of decisions and functioning institutions in a Union of 27 plus Member States.
We will not achieve this just by undertaking a mini reform, as the Council has resolved to do, and that is why all institutions must come under scrutiny.
We need bold change and, at the same time, we must take care to give the greatest possible attention to equal rights for the major and small States.
This is something I would stress, particularly with my being an MEP for one of the major Member States.
I would like to thank the Commission for the proposals they have put forward and I am certain that comprehensive discussions with the citizens will ensue here in the European Parliament, on all the issues you have raised.
There is one final issue I would like to raise.
Parliament' s opinion expressly demands amendments to the Treaty in the area of economic policy.
It is indeed the case that globalisation of national economies, but above all the introduction of the euro and the associated stability pact have led to a situation where we need to do more than analyse decision-making processes.
What we need most of all is to have the courage to undertake a critical examination of the Union' s policies to date.
It is all about creating a socially just Europe.
A socially just Europe is still highly topical, for what we need to do as a matter of priority is place the fight against mass unemployment and poverty firmly at the centre of the Union' s policies.
Hence, to my mind, that includes having the courage to amend Article 4 of the EC Treaty, which defines the Union in traditional neoliberal style as an open market economy with free competition. The same applies to Article 105, in my view, for the European Central Bank must at last be given the political task as enshrined in the Treaty, of using its monetary policy to promote sustained growth and employment.
Mr President, the Union for a Europe of Nations Group considers that the agenda for the forthcoming Intergovernmental Conference, as set by the Helsinki Council, i.e. focussing strictly on the issue of decision making in an enlarged Europe, must be adhered to.
It must be adhered to in the interests of the fast, effective work of the conference, prior to enlargement.
This is why we cannot subscribe to either the opinion of the European Parliament or indeed to that of the Commission, which both wish to widen this agenda far too much and, what is more, widen it in the wrong direction, i.e. moving towards centralisation and an ever tighter European system.
Our group has therefore tabled a raft of amendments which, when taken together, form a real alternative resolution.
In them we say that the forthcoming IGC must look into a decision-making system that pays greater attention to national sovereignty.
We deplore the fact that the Commission, in its opinion of 26 January, limits itself to following the routine path of a standardised Europe enlarging towards the East, a centralised superstate operating on the basis of majority decisions.
The federalists imagine that they are thereby going to create unity through constraint, but this is a totally superficial concept.
Quite the opposite, in an enlarged Europe, Mr President, the standardisation imposed by the improper use of majority decisions can lead only to the whole thing exploding.
Furthermore, the centralised European system, as we can see it developing today and as we can foresee it by extrapolation, erodes nations and, in eroding nations, erodes the national patriotism which forms the basis of our will to defend ourselves.
The Europe which results from this is not stronger but weaker, as it no longer knows what it is or what it is defending.
This is why we have always said that enlargement was possible only if the diversity and freedom of the peoples of Europe was clearly recognised, i.e. by adopting flexibility founded upon the respect of national sovereignty.
We are delighted today to see the progress this idea has enjoyed in certain circles, one which are still, unfortunately, outside the European Parliament and the Commission.
A flexible Europe, is a Europe which respects its national democracies, which relies on the support of its nations, its national patriotisms, instead of continually persecuting them.
It is this that gives us the determination to defend ourselves against external threats, not the constraining, convoluted decision making procedures which the Commission thought it could propose at the forthcoming Intergovernmental Conference.
Mr President, I am speaking on behalf of the Italian Radicals and I would like to say to the President of the Council that he has seen what Parliament' s opinion is.
It is no coincidence that the last intervention is the only one that was completely opposed to further European integration. I say this without being the slightest bit ironical about the highly respectable position of Mr Berthu and his group, but it is no coincidence that the European Council' s decision is supported by those who are, after all, in Parliament because - and this is a highly respectable position - they are fighting against further integration.
This is the message that Parliament is sending to the Council.
I hope that the Portuguese Presidency - and I add my compliments to those already offered - can convey Parliament' s message and convey the result of our mediation work on Saint Valentine' s day. In any case, tomorrow we shall vote against the IGC agenda.
This message must be very clear; this is how we explain the way we shall vote tomorrow.
We shall give an opinion - which is technically and legally necessary - on convening the IGC on 14 February, but we shall give an unfavourable opinion of its content.
Just consider the facts: we looked at Austria a while ago, but we can also look at the stock markets, Mr President: given that the euro, that great undertaking, has fallen 16% against the dollar in a year, then perhaps, I will not say a government, but a good head of a family should ask himself whether one can conceivably tell the citizens that the only subjects open to negotiation are the number of Commissioners or similar issues.
There is clearly a more ambitious goal.
We Radicals have tabled amendments which we are submitting to the House in order to consolidate this text, and for example, to request - just for the sake of mentioning Articles 6 and 7 - that the very minimum be done, i.e., that the European Parliament should also be involved in drawing up the European Constitution and that a proposal be made for the European Parliament to adopt the amendments to the Treaty.
We know that there are other topics: for example, many Members have subscribed, along with us, to the issue of the seat of the institutions, an issue that we believe should be considered at least at IGC level.
In conclusion, I hope that the message that we give tomorrow will be strong and wide-ranging for once, so that thanks also to the efforts of the Portuguese Presidency, this agenda will be revised.
Otherwise, the challenge really would be lost, not just for the present but also for many years to come.
Mr President, the President of the Commission was not being quite honest when he talked last week about the Intergovernmental Conference.
He said that there would always be unanimity on social questions but, in the Commission' s draft, plans are quite explicitly being made for majority decision-making on issues relating to social security and on taxes connected with the internal market. This means that it will be possible for major parts of the social systems in the Member States to be changed by a majority in Brussels, even if a unanimous French National Assembly, a British House of Commons and a Dutch Lower House should be against this.
And, in this regard, you are going to the heart of democracy as it relates to distribution policy and people' s social conditions, which are what voters wish to influence when they go to the polls.
These are matters which we ourselves shall no longer be able to decide upon as voters and no longer be able to change on election day.
Brussels knows best.
Mr Prodi also announced greater transparency, but his draft regulation signals a clear backward step, and that is not only my assessment, but also that of the European Ombudsman.
Today, the Commission is obliged, on a case-by-case basis, to weigh considerations of confidentiality against people' s demands for, and expectation of, transparency and, if the Commission' s regulation is adopted, the Commission will be entitled to lock away whole categories of documents without having to give them specific consideration.
There is also the desire to create a legal entitlement to confidentiality and to lock away documents of a kind which are at present publicly available in a range of Member States.
Under the banner of "progress towards transparency" , a range of documents is being locked away from the general public.
It is, of course, thoroughly Orwellian.
I want to ask Mr Prodi never more to comment on a proposal here in the House which is not, at the same time, available for critical scrutiny by the public.
Mr Prodi secured positive comments for a proposal which would otherwise have been met with criticism, for the new draft regulation presents as progress the fact that it will now be possible to grant right of access to documents in the Commission' s possession. There follows, however, a long, long list of exceptions, and there is legal entitlement to confidentiality in regard to those exceptions.
The French text contains the word "refuse" and the English text the word "shall" , which means that the Commission is to keep secret such information as is today available to the public, for example in my own country.
In addition, we have a flexible clause concerning the efficiency of the negotiations and of the institutions, which may be used for any purposes whatsoever. It is therefore ...
(The President cut the speaker off)
Mr President, ladies and gentlemen, the Portuguese Council Presidency' s account has given me the distinct impression that we are approaching this Intergovernmental Conference with well-considered ideas and a high degree of openness.
We as a European Parliament will use these opportunities to see that our issues are given the attention they deserve.
The preparations the Commission has made so far are on the right track, although they do not go far enough if the European Parliament' s motions are anything to go by.
There is more to be said on that score.
It is crucially important for this Intergovernmental Conference to score a hat trick; that of the power to act, democratic legitimacy and transparency.
In the end, it is only by having these three things in place that we will be able to achieve acceptance amongst the citizens.
At the same time of course, we need to create the power to act in order to facilitate the enlargement of the European Union.
If we have been having a different debate here in this Chamber today then that only goes to show how important this is.
The European Union must also have the power to act in the event of a government electing to impose a total blockade.
This is an important sign that majority voting is a crucial pre-requisite to the European Union' s being able to function come what may.
This is particularly important where enlargement is concerned, and legislation and in relation to treaties, which entail changes being made to legislation.
Of course we also want to extend the European Parliament' s corresponding powers in this area.
In addition, we as a European Parliament are going to have to take action in relation to Economic and Monetary Union, for there is a lack of supervision in this area.
The Finance Ministers behave as if they were in an intergovernmental meeting, when in the Ecofin Council and in the Euro 11 Council, which is an unacceptable way to go on.
Unlike Mrs Kaufmann, I am not in favour of extending supervision over the European Central Bank as I am an advocate of independence for the European Central Bank.
However, there must be an appropriate level of supervision on the political side.
Furthermore, the tripartite relationship of Commission, Council and Parliament must be restored to the sphere of foreign and security policy, where hitherto the Council was in sole charge far more than should have been the case, especially in relation to the crudely fashioned crisis management measures, for which the Commission alone has responsibility.
The overall plan failed to do justice to any of this.
We must examine whether any changes are needed to this end which would fall within the scope of the Intergovernmental Conference.
The Portuguese Presidency has agreed to initiate deliberations on this matter, perhaps to extend the mandate.
There is another point I would just like to draw your attention to.
The debates we are having these days, on a certain European country' s government, for example, show, do they not, that we must place the spiritual, moral, constitutional, community and common welfare-orientated leanings of the European Union on a firm footing, and that legally binding fundamental rights must also be incorporated into the Treaty for the same reason, as this will be a crucial stabilising factor.
I would urge those who are still very hesitant in this respect to consider whether now is not the time to make this connection and perhaps pluck up the courage we need to make suitable progress in matters of fundamental rights.
The European Union needs few, if any, new instruments, and it does not need any new competences.
What it does need are instruments that will enable it to put its competences into practice.
For this reason, we must ensure that the instruments have the effect of enabling us to carry out, on behalf of the citizens, the tasks we have already formally been set in the Treaty.
In my view, that is the most important issue this Intergovernmental Conference has to concentrate its energies on.
If we succeed in making progress here, then we will also be ready for the historic task of enlarging the European Union.
This is the crux of the matter.
Mr President-in-Office of the Council, I am confident that this will be tackled in a suitably positive manner under your tutelage.
, chairman of the Committee on Constitutional Affairs. (IT) Mr President-in-Office, on listening to the various interventions, you have understood that in the Committee on Constitutional Affairs and also among the leaders of Parliament' s political groups, the decision prevailed - although not without some disagreement - to put our faith in the Portuguese Presidency, instead of creating more difficulties by postponing the start of the Intergovernmental Conference.
I can assure you that it was not easy to achieve this, last week in the Committee I chair, but we eventually decided to back the Portuguese Presidency and we would like to win this wager.
You spoke to us about the start of your tour around the various capital cities and told us about the difficulties that some governments have in reaching a consensus in their own countries, and therefore in their parliaments.
I would like you to bear in mind that yesterday we had a very worthwhile day of discussions and dialogue with the representatives of the 15 national parliaments, which were represented by competent and exacting delegations.
The aim was not to draw conclusions - it was impossible to draw any - but the debate was certainly very encouraging.
We need to be careful and be sure that national governments try to convince their respective parliaments to ratify solutions that correspond to the Union' s requirements for growth and that they do not hide behind supposed resistance put up by the parliaments to avoid signing appropriate conclusions at the Intergovernmental Conference table.
However, we shall intensify our collaboration and our dialogue with the national parliaments for the entire duration of the Intergovernmental Conference.
Yesterday, we also discussed the Commission, represented by Commissioner Barnier, who gave its opinion.
This effort was appreciated, even if different views were later expressed as regards the proposals, and moreover, Mr President-in-Office, you also expressed different views.
Nevertheless, we must stress that many people are aware, as they were yesterday too, of the risk that enlargement could compromise the original plan for the construction of a political Europe, a risk that was, moreover, indicated in an interview that surely escaped no one' s attention, owing to the authority of the person being interviewed - Jacques Delors.
We must, therefore, ensure that at the Intergovernmental Conference we discuss how to consolidate the democratic bases of the Union and how to strengthen - and this has been discussed in the House even today, with regard to the situation in Austria - the system of principles, values and rights underpinning the Union and the role of the political institutions of the Union, with regard, among other things, to running the economy.
We are counting on the Portuguese Presidency, we are counting on ourselves and we are counting on the Commission so that we can hold constructive and decisive debates on all of this at the Intergovernmental Conference.
Mr President, only a strengthened Europe can cope with enlargement.
Only a strengthened Europe is immune to political opportunists who exploit dissatisfaction.
That is why sweeping reforms are necessary and, hence, a widened IGC agenda.
The Finnish Presidency only listened to minimalist governments and, unfortunately, turned a deaf ear to this Parliament.
Portugal should not take a leaf out its predecessor' s book.
It is of the utmost importance that the European Parliament and the Commission join forces for this IGC.
In many ways, they share the same interests and the same insights.
An essential component of this joint effort should, in any case, be this Parliament' s right of assent to the forthcoming changes to the Treaty.
Of all priorities, this one is the most pressing.
What is the Commission' s verdict on this?
It also means that our Parliament President and the two representatives should be able to take part on an equal political footing and, therefore, not only within the working party, but also at the same political level as the Commission.
There is no reason whatsoever why representatives directly elected by citizens should be involved in talks at a lower level than the Commission.
Not only do we owe the sweeping reforms to the new Member States, but we owe them to ourselves.
If we allow Europe to be watered down as a result of enlargement, we will drown in our own political quagmire.
Mr President, there are days when I really cannot understand this Parliament. It seems to take a masochistic pleasure in self-mutilation.
After having restricted, on its own initiative, its participation in the IGC to two minor seats, Parliament is now giving up the right to add to the agenda for this IGC.
The fact is, whether through weakness or foolishness - nothing to be proud of either way, you will admit - in rushing to give its opinion, Parliament is giving up the only lever which the Treaty accords it, i.e. demanding a complete IGC agenda as a prerequisite before declaring its opinion.
Why do we have to vote on this opinion tomorrow, 3 February, as a matter of urgency, when we could wait, in a position of strength, until the opening of the Strasbourg part-session on 14 February, and thus force an agenda that is complete, and therefore consistent, on the Council.
A good dose of hypocrisy is needed to overlook our weakness today.
Hypocrisy to be regretted bitterly, in our resolution, that the agenda for the IGC is not equal to the issues, since in our haste, with blameworthy naivety, we are stopping ourselves forcing through this more ambitious agenda.
If there is a democratic deficit at the end of this IGC, then I say that the political groups which so wanted this haste will be accountable for this.
Whether we want it or not, since Parliament itself is going to extinguish the only spotlight capable of shedding a little light on the debates, the venue for decisions is now going to move to the 15 Member States of the Union.
I therefore invite the Members of Parliament who form the great majority, those who last November ruled that the future of Europe was deserving of debates that went far wider than the Amsterdam leftovers, to take up their pilgrims' staffs and go and convince their own governments that this IGC must be extended, since this is permitted according to the resolution of the Helsinki Council.
Because of the situation in Austria, this is a dark day for Europe.
It makes us realise that the victory of democracy is never definitive, and that we have to work to convince and keep on convincing.
In order to assert our fundamental values, they need to be laid down in writing, as a matter of urgency, and, beyond this IGC, I believe we owe Europe a constitution.
Mr President, the draft resolution we are now discussing requires, precisely as before, that the forthcoming Intergovernmental Conference should have a broad agenda involving radical reforms of the institutions.
The forthcoming enlargement of the Union is used as an argument for this.
I am convinced that this is an error of judgement.
A federal and centralist EU which intervenes more and more in the government of the Member States is in actual fact less well placed for enlargement.
A flexible EU which concentrates on fewer but important areas and which respects national differences and national democracy has a better chance of embracing a significantly greater number of countries.
Paragraph D of the draft resolution requires a more coordinated and more open economic policy at EU level.
It is not, however, possible to talk about this without at the same time talking about monetary union.
This text says nothing about the major democratic and political problems involving monetary union and the European Central Bank. This is untenable.
If there is a desire to make the EU more democratic, the whole construction of EMU must be reconsidered.
The Central Bank must be placed under political control so that the direction to be taken by monetary policy may be governed by political objectives such as high employment and prosperity. Public control of the Central Bank must be improved if this is to become possible.
The rigid and unsuccessful monetarism of the Stability Pact must be re-examined and discarded so that we might have a uniform policy which has prosperity as its primary objective.
Article 56 of the Treaty, prohibiting currency speculation or any interference in the free movement of capital, must be removed so that damaging currency speculation may be checked by means of political control.
In the majority of EU countries, there are now governments dominated by social democrats.
It is remarkable that, now they have the opportunity to do so, none of them is demanding any change in the direction taken by monetary union.
It also, of course, damages credibility when it is stated that monetary union could constitute a counterbalance to globalised capital.
The resolution requires the European Parliament to have increased influence over the Intergovernmental Conference.
It is, however, important to emphasise that the Intergovernmental Conference is and will remain a conference of the Member States.
It is the Member States' parliaments, or people voting in referenda, who are to direct the development of the Treaty.
It is therefore out of the question that the European Parliament should be given any formal influence over the negotiation process or over ratification.
Mr President, the Committee on Constitutional Affairs has proposed an essentially positive text, which I shall vote for, even if I personally had proposed a lot of amendments to broaden it.
Nevertheless, the events of the last few days show that all those who had made basic criticisms of the way enlargement and the revision of the Treaties have been planned were right.
The Union cannot be enlarged to 28 without addressing the matter of whether Europe has certain joint principles and values, whether it comes down to an economic free trade area, or whether, on the other hand, it has a greater ambition: the desire to be a supranational union, in ways that have yet to be defined, that wants to blaze a trail for civilisation and democracy in the world.
This is what is and was meant by the call for a European Constitution.
The amendment of the Treaties was, however, limited to a review of some internal rules, which was necessary and important, but did not answer the fundamental question: what is Europe, what are its common principles and therefore, its objectives and limitations?
However, politics exacts its revenge, and having been thrown out of the window by a debate on a limited agenda, it comes back in, as a matter of fact, through a door, and through the front door in the case of Austria, since a party is entering the Austrian Government which seems to represent a return to intolerance, xenophobia and forms of racism.
And it is not a question of links with the past; it is a question of prospects for the future, and nothing could be more wrong than the right and left taking a divided stand on this.
I belong to a world, the world of Liberal Catholics, which is not left-wing but which holds as dear as anyone else the values of tolerance and common European values, and will have nothing to do with policies that reject these values.
The Council has done well to lay open this subject to Europe and to the world and if we do not set down these values in a Charter of Fundamental Rights, in a European Constitution, then we shall construct a Europe without a solid, lasting base.
Commissioner Barnier, I know - at least I think I know - that you and the representatives of the Portuguese Presidency share these values: make the most of the chances you were given by the December Conference to include these subjects and principles, because this is the only way we will build a lasting Europe.
Mr President, I am in the happy position of being able to refer to a couple of striking contributions from a small group of Nordic sceptics and opponents of the drastic and growing integration process which, looked long and hard at, threatens the whole of democratic Europe.
I am thinking of the contributions from Mr Bonde and Mr Sjöstedt who point out that the present contribution contains a string of relatively unconscious but undoubtedly rational initiatives dictated by the desire for power and pointing in the direction of a centralist and federalist EU.
They rightly included the problem with monetary union and centralist government and presented a number of alternative democratic principles.
I might add that all rational political campaigning in my own country, Denmark, takes it for granted that, when we enlarge the circle of EU countries to include the envisaged huge number of new Member States and when we in that way extend the breadth of the Union, we cannot at the same time pursue further integration in depth, that is to say engage in a more intensive qualitative integration towards a United States of Europe.
However, that is precisely what is happening.
With every single geographical extension to the area covered by the EU, we have seen how extensions in breadth have been followed by intensive extensions in depth, and that is precisely what the draft resolution from the Committee is contemplating, especially in paragraph 7 which says that there should be more thorough integration in depth.
In the light of developments in recent days, it might well be asked what we really are to do about these intergovernmental conferences and treaty amendments when government leaders - in reality the European Council of Ministers - make decisions in relation to an independent Member State entailing intervention in that Member State' s democratic process.
You can think what you like about Mr Haider, and I personally consider him to be a very dangerous politician, but you cannot just intervene in an independent and friendly country' s democratic process.
When we hold intergovernmental conferences and consider changes to the Treaty, we must take into account the fact that the EU is developing all the time, sometimes in contravention of the Treaty, as we have just seen.
I welcome Commissioner Barnier and the Portuguese Presidency here this afternoon.
On 14 February, we will see the launch of the IGC which is to be completed by the end of 2000.
This is a big task but it can be done.
I think it is generally agreed here this afternoon across all groups that the Helsinki agenda will not be sufficient to cover the necessary reform to prepare Europe for enlargement.
In other words we need to go further than what has been referred to as the important "Amsterdam leftovers" .
These include the extension of qualified voting - in my country we accept that but not to areas of taxation - the re-weighting of voting in Council to favour larger states and the number of Commissioners in an enlarged Europe.
In relation to the latter point, Ireland wants to maintain the right to nominate a full and equal Member of the Commission irrespective of the number of Member States joining.
We are prepared to consider re-weighting the votes in the Council of Ministers, provided that the larger Member States are willing to agree to every Member State having a full and equal Member of the Commission.
I feel I speak for many smaller countries when I make that particular point.
At the IGC, we would also need a debate on the possible divisions of the Treaties into two - into a policy area and an area on the Constitution.
We would accept the division of the Treaties providing it would not limit the control the smaller Member States had in the re-negotiation of the whole policy area of the Treaty.
In other words, if we are not represented fully in the Commission we will not have an input into policy discussions.
So we are watching that entire point extremely carefully.
We look forward to the Charter of Fundamental Rights and to seeing its contents.
The Treaty of Amsterdam, Mr President, has set the number of European Parliament Members at 700 and a debate is needed in this Parliament on how that number will be distributed among the enlarged Europe.
Mr President, I warmly recommend a vote in favour of the Dimitrakopoulos/Leinen resolution, which clearly expresses both our disappointment at the inadequacy of the agenda and our wish that the Intergovernmental Conference should take place as soon as possible.
In any case, this emerges from the favourable schedule we decided upon.
I think that, under the present rules of the Treaties, the European Parliament would have little to gain from a policy of confrontation.
On the contrary, we should concentrate on working out persuasive proposals on the necessary reforms, in collaboration with the Commission whose own proposals are worthy of note.
We must use dialogue at every political level, including of course dialogue with the national parliaments.
That way, we will create a climate of cooperation which will be positive for the quality of the reforms.
Parliament' s representatives at the Intergovernmental Conference must make it clear to those with whom they will be negotiating that, with the Union' s institutional changes, we are faced with responsibility for the constitutional development of the Union.
They must therefore realise that such issues cannot be decided on the rationale of bargaining alone.
The issues to be dealt with at this Intergovernmental Conference are exceptionally sensitive.
It may be easy to come up with solutions, but what matters is how well those solutions will stand up in the long term.
I will mention two point that may create tension.
One is the balance which has so far been maintained between large and small countries.
Europe is not, nor can it become a classic federal state.
The solutions we opt for must be consistent with the fundamental rationale of the European Union, which is a union of states and peoples.
The other area of conflict is more difficult.
Owing to the imminent increase in membership, the bodies of the future European Union must become more effective.
This means that they must function more simply and more rapidly.
By its very nature, however, the European Union is, and will remain, a complex and convoluted multi-governmental institution.
Possibilities for faster and more simple operation do exist.
Of course they do, but they are not unlimited.
If the limits are exceeded because of a one-sided quest for effectiveness, then the legitimising basis of the European Union will suffer.
I am, however, optimistic.
Mr President, the Intergovernmental Conference mandate needs to be widened.
The most important issue with regard to this is internal differentiation within the Union.
It is unfortunate that there has been no serious consideration thus far here in Parliament of the issue of internal differentiation within the Union, which will, however, be necessary if the Union is to enlarge as planned.
The Commission' s former president, Jacques Delors, has once again publicly raised the issue of a European Confederation.
He has also said that the countries in the vanguard of integration should be able to proceed faster and that they should have their own institutions, for the sake of clarity.
The Commission' s current President, Mr Prodi, and the High Representative, Mr Solana, have put forward ideas along the same lines.
Last November, the Group of the European Liberal Democrat and Reform Party adopted a position on internal differentiation within the Union when it proposed a system of concentric rings for Europe: the onion skin model.
In the next resolution on the IGC, Parliament must take a long and hard look at the questions of differentiation and flexibility.
Both enlargement and the achievements of integration will come under threat unless we can create a system of concentric rings, as proposed by the Group of the European Liberal Democrats and Reform Party.
My colleagues, Mrs Frassoni and Mr Onesta have already spoken, somewhat sceptically, about some aspects of the matter in hand.
I wish to add a voice of concern on the topic of subsidiarity, not just between Union and Member States but between Member States and their own internally self-governing regions.
This has been given inadequate attention and there are many things to be concerned about.
May I particularly draw attention to one of the implications of enlargement in respect of this Parliament.
A ceiling of 700 has been prescribed as the maximum that Parliament can safely become and remain a deliberative assembly.
If you apply the existing principle of digressive proportionality, six seats for every state and then one more seat for every half a million inhabitants, you already have the situation where Luxembourg with 367,000 people has more Members in this Chamber than Wales, which is a partly self-governing region of the United Kingdom.
Scotland, with a population of 5 million, has eight seats in this House at the moment; Denmark and Finland, with the same population, have sixteen.
Now what is going to happen if we retain a ceiling of 700, bring in 26% more population over time, and then adopt the Commission' s, I think ill-considered, proposition, that there should be a European list of candidates.
What will happen to a place like Scotland, which I represent here?
It will become totally invisible!
Members of this House should not in these circumstances be in the least surprised that in these discussions, people in Scotland and other such countries are asking whether enlargement should not also take the form of admitting new Member States from within existing ones.
A growing body of opinion in Scotland holds that view.
Mr President, to say that the European Union is at a crossroads is no doubt nothing new. It has been said many times.
This time, however, it is true.
We have established the single currency - which is extremely positive - and we are facing enlargement.
The question is if we will undertake enlargement whether we are prepared or not.
Will we enlarge with or without deep reform?
That is the debate, and this question must be addressed in any discussion of the Intergovernmental Conference, its agenda or its method.
It is clear that the Council, for the moment, has not opted for enlarging with deep reforms in place.
That puts enlargement in danger. It jeopardises any prospect of political union and, of course, it is difficult for the public to understand.
The Council must realise that, if we want the future of the European Union to involve a form of enlargement built on firm foundations, the next Intergovernmental Conference must go much further.
The Council is consulting us and Parliament is giving its opinion.
We want an Intergovernmental Conference, but not this one.
Must there be an IGC?
Of course there must, but not this type of Intergovernmental Conference.
The agenda must go much further. We must be much more daring with regard to the issues dealt with in the IGC and we must be much more transparent and much more democratic.
Being much more democratic means greater participation by the European Parliament and allowing the Commission to exercise even more - yes, more - its ability to take the initiative.
We must clearly set firm objectives.
The functionalist approach is over, for better or for worse.
The functionalist approach has brought us to this point.
Have we achieved results?
Yes, but the point is to make a qualitative leap and, speaking in political terms, this, Mr President-in-Office of the Council, means convincing the other Community partners that to fall short would be the worst thing we could do at the moment.
Mr President, ladies and gentlemen of the House, at this stage, following this debate which I have listened to most attentively and with great interest, I should like to make a few comments in addition to the guidelines and the statements which it has been my honour to present to you in the course of recent weeks in the company of President Prodi.
Mr President, ladies and gentlemen, in the report which they produced after extremely thorough and meticulous work, your two rapporteurs, Mr Dimitrakopoulos and Mr Leinen, proposed that Parliament should adopt a formal opinion pursuant to Article 48 of the Treaty and thus, if this opinion were adopted, the Intergovernmental Conference could effectively start on 14 February, as suggested by the Portuguese Presidency.
As far as we are concerned, after producing the opinion expected from the Commission, according to this same Article 48 of the Treaty, we are pleased that the conference can thus begin earlier than anticipated.
We know, I know myself, that the weeks we have before us will be useful to us.
I would just like to make a few comments, after reading the draft opinion and after listening to the speakers on behalf of the various groups.
Firstly, ladies and gentlemen, the Commission understands the anxiety expressed by a number of you with regard to the scope of the conference agenda.
I understand this anxiety, this fear that the agenda may be too limited, and yet I feel, as I said to the Committee on Constitutional Affairs on returning from Helsinki, that we can work on the basis of this Helsinki mandate.
Indeed, it is in this spirit and in the framework of this mandate, which the Commission framed for its own opinion, but using all the terms thereof, plus everything between the lines.
We have not restricted ourselves to the three so-called leftovers, which is, in any case, an incorrect label.
I do not like the term 'leftovers' any more than Richard Corbett does.
It gives the impression that they are three minor or insignificant subjects whereas in fact they are three extremely serious and important subjects, and difficult, so difficult that we did not have sufficient political courage collectively at Amsterdam to deal with them in depth.
As far as we are concerned - I am responding to Mr Seguro who expressed concerns about this just now - we have not restricted ourselves to these three subjects, even though I do consider them as priorities, and consider that they must be dealt with now.
They are the first but they are not the only subjects, Mr Seguro, that the conference must deal with.
We have dealt with other subjects and we have mentioned our idea that other subjects may be dealt with in this conference, if the Portuguese Presidency firstly, and then the French Presidency, so wish, in view of the serious nature of the present juncture prior to enlargement.
We are ready for it, whether it is a matter of the Charter of Fundamental Rights, on which work has started, the CFSP and the consequences for the institutions of the current defence policy negotiations, or an extremely difficult subject on which we are continuing to work: reorganisation of the Treaties.
I have heard many comments on the Commission' s opinion, which mentioned all these subjects and dealt with many of them in depth, with specific indications of new draft articles, but no one has said that we were going beyond the Helsinki mandate.
This proves that it is possible to go into issues in depth while respecting this mandate, by using the terms laid down in the mandate and all the openings which it offers.
As regards the participation of the European Parliament in the conference proceedings, I think that Mr Seixas da Costa will agree with me, on the basis of our shared experience, in saying that you would be wrong to disregard the level of the reflection and negotiating group in which your two representatives, Professor Tsatsos and Mr Brok, are going to be working.
Of course, the final trade-offs will be made, as in any institutional negotiations, and I think this is no bad thing, at Council level, especially at the level of the Council of Heads of State and Government, who hold the key to the success of this conference in their hands.
Let me point out, in passing, that the Commission President, Mr Prodi, is also a Council member, and he has every intention of making use of this position and this role, alongside the Heads of State and Government, particularly during the final period.
However, these Council proceedings must be carefully prepared.
This preparatory work, this fine-tuning, must not be omitted, ladies and gentlemen of the House. I know from my own experience in Amsterdam that it is extremely important and useful, and that it will not just be limited to technical details.
I think that all of us, the personal representatives of the Ministers of Foreign Affairs, your two representatives, and myself, as a representative of the Commission, will be going into matters in detail, but it will be afterwards, at a different level, one in which we will also be participating, that the last trade-offs must be made.
Throughout this conference, ladies and gentlemen, it is not only the status of the negotiators which is important, but the quality of what they will be saying.
And once again I should like to point out in this House, in view of my own experience prior to Amsterdam, that whatever the ambiguity or weakness of the status acknowledged to the two representatives of the European Parliament, prior to Amsterdam, the quality of what Mrs Guigou and Mr Brok said counted for a lot in these negotiations.
I am sure that the situation will be just the same and, as far as I am concerned, in my current position, I shall ensure that the contributions of your two representatives are listened to and respected throughout these negotiations.
I am sure that in this way the European Parliament will not be just an observer at these negotiations any more than the Commission will be.
We now await, therefore, with great interest, ladies and gentlemen of the House, your next opinion, in which you will specify Parliament' s priorities and practical proposals for these negotiations.
It is extremely important that the two European institutions involved in these negotiations, the Commission on the one hand and Parliament on the other, alongside the Council members, explain clearly to the citizens of the Union continually, every day, what the issues of this conference are and what responses we advocate in our capacity as European institutions responsible for ensuring both the proper operation of this enlarged Union and the common interest.
In the coming months, ladies and gentlemen of the House, the Commission will therefore be working in close cooperation, on good terms, with your two representatives, Professor Tsatsos and Mr Elmar Brok, in order to reconcile our points of view, if need be.
Quite probably, our points of view and our positions will not always be the same. There will probably be differences of opinion, that would be only normal.
The important thing is that we are consistent, and I have been committed to working towards this consistency ever since I accepted the position of Commissioner.
Our concern and our ambition, therefore, on a large number of subjects, is to be on the same wavelength and to carry these negotiations forward successfully.
This will not be a matter of chance, since, let me repeat, I feel we have the same ambitions for these negotiations and that together we see it as a moment of truth for the European Union.
Finally, I should like to make three additional comments, quite briefly, Mr President.
Firstly, to congratulate and thank Mr Napolitano, the chairman, and the Committee on Constitutional Affairs for the extremely original major initiative which it took yesterday in bringing together the competent representatives of national parliaments, the Committee on Constitutional Affairs and the Commission for an initial joint debate.
Such dialogue between the national parliaments, the European Parliament and ourselves is extremely important.
I have said, furthermore, that I would play my part by visiting each of the national parliaments.
Tomorrow, I shall be in London.
In a fortnight' s time, I shall be in Berlin.
In three weeks' time, I shall be in Paris, and I shall continue this dialogue in one capital after another.
I feel this initiative you have taken is extremely positive, and I should like to thank you for taking it.
My second brief comment is to thank the Portuguese Presidency, particularly Mr Seixas da Costa, for his proactive approach.
Indeed, the comments which have just been made express a proactive attitude and a concern which match his own: the Portuguese Presidency cannot be just an interim presidency.
It will have to initiate these negotiations.
We are well aware that they cannot be completed within these six months and that it will have to hand over to the French Presidency, in the hope that a conclusion can be reached before the end of the year 2000.
Not only that a conclusion can be reached, but that a successful conclusion can be reached, which is not necessarily the same thing.
Concluding negotiations is not the same as concluding them successfully.
The handover will have been made, but the conditions in which the handover is going to be made, by yourself, Mr President, and by the Portuguese Presidency, are going to be extremely important, as is the nature of this handover.
It is all the work which is going to be carried out together, under your guidance particularly, in the course of these few months, which is extremely important.
We have great confidence in the Portuguese Presidency' s ability to bring this task to a successful conclusion, and indeed great expectations thereof. Portugal is a small country, but being a small country is no reason why one may not have great ambitions.
After having heard Prime Minister Guterres, the Minister of Foreign Affairs and yourself, I have confidence in the ambition of the Portuguese Presidency and the extremely proactive way in which it will conduct these negotiations.
It can count on the partnership of the Commission over the next few months.
Finally, let me repeat, we shall have a very great effort to make in order to popularise the topics of these negotiations.
These are difficult subjects, subjects relating to institutional policy and mechanisms which are not always easy to explain.
All the more reason for Members of the European Parliament, Ministers, Commissioners to devote a little time to explaining matters to the citizens, to public debate.
As far as the Commission is concerned, it will, ladies and gentlemen, be taking initiatives to inaugurate and orchestrate this public debate.
Cross-border services
The next item is the joint debate on the following reports:
A5-0007/2000 by Mrs Berger, on behalf of the Committee on Legal Affairs and the Internal Market, on a proposal for a European Parliament and Council Directive on the posting of workers who are third-country nationals for the provision of cross-border services (COM(1999)3 - C4-0095/1999 - 1999/0012(COD));
A5-0012/2000 by Mrs Berger, on behalf of the Committee on Legal Affairs and the Internal Market, on a proposal for a Council directive extending the freedom to provide cross-border services to third-country nationals established in the Community (COM(1999)3 - C4-0096/1999 - 1999/0013(CNS)).
- (DE) Mr President, Commissioner, firstly I would like to apologise for being a little hoarse today, but we Austrian MEPs have had a lot of explaining and talking to do.
I would first like to say how indebted I am to the Commission for seizing the initiative, and for the two draft directives we are discussing here today.
It has thereby succeeded in closing two serious loopholes in the internal market which are of great significance to the European economy and to 5 million third-country nationals in the European Union who are here as workers or on a self-employed basis.
The current state of play - and we would do well to remind ourselves of this again - is that there are in fact judgements from the European Court of Justice relating to employees, I refer in particular to those relating to the Rush Portuguesa case and that of van der Elst.
These have, in fact, clarified that the freedom to provide services must allow for third-country nationals to be taken on as employees of cross-border services and this without having to obtain work permits.
However, the European Court of Justice did not make specific reference to the issue of visa requirements and conditions of residence and consequently the Member States were unable to clarify this issue.
Furthermore, not all Member States have abided by the Court of Justice' s verdicts with regards to the lapsing of the work permit requirement, and they still have a multiplicity of unacceptable barriers in place in respect of cross-border services; barriers that are often impossible to overcome, especially for the smaller companies.
The situation as far as self-employed people are concerned is that current Community invested legal rights do not afford third-country nationals the right to provide cross-border services.
There is no doubt that we need a legislative act here.
Both draft directives seek to facilitate the freedom to provide services for EU enterprises.
It is not about establishing original rights for third-country nationals modelled on freedom of movement.
All provisions, i.e. issues relating to entry into the EU and to the law pertaining to residence rights, should be regarded as ancillary to this freedom to provide services.
I, together with the European Parliament' s Committee on Legal Affairs and the Internal Market, are therefore of the opinion that the Commission has chosen the right legal bases and that the opposite view, as expressed in the report produced by the Council' s Legal Service, is inappropriate.
Consequently, I do not see that there is any real obstacle to the Council' s being able to move matters on quickly as far as these two draft directives are concerned.
I also believe that Parliament' s proposed amendments should make it easier for the Council to adopt the directives as opposed to the Commission' s proposal.
Many of our amendments relate back to concerns that were also voiced in the Council, and we are attempting to reconcile these concerns with the task that falls to us by dint of extant law and economic good sense.
When it comes to acceptance by the Council, I can only urge the Commission to adopt as many of the amendments adopted by Parliament as possible, even if some of them deviate substantially from the original Commission proposals.
I am absolutely convinced that it will be easier for us to achieve consensus in the Council on this basis.
Turning now to the most important of our proposed amendments, one of the essential differences is that, in place of a "service provision card plus notification for each individual contract" system, provision is no longer made for being able to request the previous notification from the receiving state for each individual contract.
This system appears to us to be unsuitable in practical terms.
However, in order to compensate for this, all possible obstacles must be removed before the service provision card is issued, and as the Commission' s proposal would have it, more stringent conditions must be satisfied before a service provision card is issued.
An individual is required to be in authorised employment and to have the right of residence and insurance protection, not just at the time of issue of the card but throughout its period of validity and for three months thereafter.
This should serve as a guarantee for the receiving state that the employee or self-employed person will return to the sending state once the contract is completed and that they will be covered under insurance law in the event of illness or accident.
Likewise, the situation with regard to right of entry and residence rights should be clarified before the service provision card is issued, namely under the terms of an opposition procedure.
What we are proposing is that it should not just be a case of having to apply for the EU service provision card for all Member States, rather one should also have the option of applying for it for individual Member States.
I believe this system is also more suited to practical needs.
I would hope that the same holds true for the proposal to reduce the minimum period of duration for a first posting to three months, and to be flexible in adapting the period of validity of the service provision card to the duration of the first posting.
However, we stand by our view that the maximum period of validity for the service provision card should be 12 months.
When it comes to self-employed persons, in addition to the amendments already described, we propose that the domicile criteria should be made more stringent, and that we should make provision for the possibility of countering any abuse in the way of bogus self-employment.
I would also just like to go into those of the proposed amendments that go beyond the proposed amendments put forward by the Committee on Legal Affairs and the Internal Market.
Of course I would add that I continue to support this committee' s amendments, which they adopted unanimously.
I have even submitted four amendments on behalf of my group that largely relate to the correct way of quoting Council decisions.
I must say I have received extremely contradictory statements from Parliament' s services as to exactly how these Council decisions should be quoted; whether or not one should use the number or date alone, or both, and how extensively to quote from them.
Two amendments were cancelled by the services because the content has supposedly already been given consideration to in the report.
I withdraw the two other amendments - that is Amendment No 18 to the report on self-employed persons and Amendment No 21 on employed persons.
I can only urge the Conference of Presidents to reach agreement as quickly as possible on the correct way to proceed in matters of comitology, i.e. the correct way to quote.
This would make our rapporteur' s life considerably easier in the future.
There is also a proposed amendment to both of Mrs De Palacio' s reports.
Unfortunately I have to say that I am unable to support this proposed amendment because it in fact changes the substance of the outcome that we in the Committee on Legal Affairs and the Internal Market resolved on unanimously, and I would like to stand by this outcome, which we arrived at together after lengthy discussions.
On a final note, I would like to thank all those in the Committee who supported me in compiling these reports, which were far from easy to produce.
I would like to single Mr Wieland out for special mention, for he has the dubious honour of being the shadow rapporteur and was involved to a far greater extent than is customary in the drawing up of this report, contributing excellent and constructive ideas; and this without being in a position to receive the plaudits awarded a rapporteur.
That is why he deserves special mention!
(NL) Mr President, I am pleased I have been given the opportunity to make a few introductory remarks at the end of rapporteur Mrs Berger' s speech, after which I will, of course, listen with all due attention to the next speakers. If you allow me, Mr President, I would like to go into the different amendments in more detail at the end of the debate.
May I say how the Commission welcomes the European Parliament' s support for the two proposals on the freedom to provide services and on third-country employees, the topic of the debate.
I am extremely grateful for the work that Mrs Berger has put into these proposals which are politically sensitive and which constitute a legislative challenge.
I would also thank Mrs Palacio most warmly for her major contribution as chairman of the Committee on Legal Affairs and the Internal Market.
The Commission particularly welcomes the suggestions made by Parliament for a more efficient procedure for the issue of service provision cards.
If the opportunity is created to apply for service provision cards for one or more, or all, Member States, the procedure would be more flexible still.
The Commission also supports the proposed flexible period of validity of the card.
However, I do not consider a three-month period of employment to be sufficient to prove that an employee is resident in a Member State.
The Commission also agrees with a provision for cases in which the contract of employment between the service provider and his employer is terminated at short notice.
An efficient procedure for issuing cards implies that companies which provide cross-border services can also exercise their rights in concrete terms on the basis of the internal market.
It seems over the top to us for other Member States to be given the option of systematically carrying out inspections systematically with a view to safeguarding public order before they issue cards.
Indeed, it should be possible for a third-country subject who has legal status in a Member State to be admitted to other Member States too.
That does not prevent these Member States from taking public-order measures within the framework of the proposed duty of notification.
Neither does the Commission accept the proposal that legal status in a Member State should be valid three months after the card has expired.
Following completion of the service, it is not acceptable for the third-country subject in question to remain any longer in the Member State in which the service is provided.
That is why the Commission supports Mrs Palacio' s Amendment No 22 in both respects.
As far as the second proposal is concerned, the Commission appreciates the wish that it should be clear what is meant by someone who is self-employed and would therefore like to resolve this issue in the amended proposal.
These are a few introductory remarks concerning the key amendments.
I hope that, at the end of the debate, when all the speakers have contributed, I will once again be given the opportunity to elaborate upon the different amendments.
Mr President, tomorrow will see a large majority within the PPE Group vote in favour of the amendments put forward by the Committee on Legal Affairs and the Internal Market, as well as the amended version.
I propose to confine my comments to two areas.
Firstly there is the question as to what this directive is actually designed to achieve, that is achieve in the real sense.
There is the fact that we have to take the interests of the economy and also of the individual into account.
My comments start from the premise that we are talking about an upright individual in gainful employment.
Then there are the interests of the Member States, which, being on the receiving end, may have to start from the premise of a worst case scenario.
If we are going to abide by the one extreme, that is the interests of the Member States, then we certainly have every reason to make the hurdles that have to be cleared in applying for this card relatively high.
There is also an argument for introducing early notification obligations as well as having this card.
If I were to go to the other extreme, as few hurdles as possible that is, then I would run the risk of failing to produce any legislation whatsoever in the course of this procedure because the Member States would not sign up to this directive.
I would therefore end up with a situation where a directive on the service provision card might well be in place, but with the hurdles facing the business world being so high, in reality no one would apply for the card. Alternatively, I might have no directive at all.
Neither outcome would be satisfactory.
Perhaps this is also why, as is rumoured to be the case, the Council has become bogged down in its negotiations on this as well.
We have been trying to reach a happy compromise between one interest - that of public order - and the other, that of finding the easiest possible solution.
We want to arrive at a solution where certain hurdles are created vis-à-vis the business world, but once these have been overcome, implementation is as easy as it possibly could be.
Therefore we want applications for the service provision card to be for one or more Member States.
If a company in France says that it has an employee who has to work in Denmark on a permanent basis, and only in Denmark, then it certainly ought only to be possible to apply for this card for Denmark.
Accordingly, the bureaucratic hurdles that have to be overcome would be lower in this instance.
In return for this, however, we want early notification obligations to be discontinued, rather it should just be a matter of the employee taking the justification for the posting to the other Member State along with them, and this might take the form of the contract forming the basis for his/her posting.
Consequently, I too have to say that I am in favour of the amendments put forward by the Committee on Legal Affairs and the Internal Market.
Perhaps there was a certain amount of residual misunderstanding on the part of the Commission.
We want to achieve a completely flexible solution.
If a particular Member State was to declare that it had suddenly run into problems because the individual concerned had committed a theft and the card was for their country, then this particular Member State would be able to revoke this card, as it were, for the reasons cited in this directive, which is altogether a flexible and intelligent solution.
Allow me just to go very briefly into a second matter.
Most of those who have been working on the directive to date have been lawyers.
We all know that there are still various parts of the Treaty, some of them very old, which are still referred to as EC.
We are aware that this directive is founded on EC law and not on EU law.
However, before the elections we - the Council, the Commission, Parliament, the press, unions and companies that is - worked towards making the Europe we have today more comprehensible to the citizens.
We have expected the citizens to take on board the transition from EEC to EC to EU.
They have now got to grips with "EU" .
We would be doing neither ourselves nor the citizens any favours if we were to christen the product we are proposing to deliver "EC service provision card" and not "EU service provision card" .
It is the world of the EU that the citizens are interested in, this is the one that counts in their eyes.
I would urge the Council and the Commission to move in this direction.
Mr President it is later than any of us thought it would be when we were planning for this session so I shall be very brief indeed.
One of the reasons why we are late is because we spent time earlier today rightly stating the rooted opposition of this Parliament to any form of xenophobia or racism.
This directive is, of course, not in itself directly about that.
It is about attending to the needs of the internal market, creating flexibility and behaving in a reasonable and flexible way to enable the employment of third country persons both as employees and self-employed.
That is in itself also about avoiding being unduly restrictive towards the stranger simply because he or she is a stranger.
We welcome that, and because we think it makes a sensible and proper provision, we will support the most liberal version which we understand to be consistent with the law.
Mr President, Commissioner, I would firstly like to highlight the excellent work carried out by Mrs Berger and the Committee on Legal Affairs and the Internal Market generally, which has incorporated innovative ideas into this directive, which I hope will be approved by the Commission and the Council.
Nevertheless, I have tabled an amendment.
Mrs Berger, in your Amendment No 2 to Recital 6, you mention legal security.
The first point on which we disagree is the duration of three months for the residency permit, since all that does is create legal insecurity.
You rightly raise the concern, also expressed by Mr Wieland, at the possibility of workers disappearing into thin air when their work permits expire, but I think that we would be making this even more likely by bringing in a three month permit.
If the validity of the service provision card expires on a certain date, it must end on that date.
Legal security requires this.
On the other hand, with regard to point d of Amendment No 10, which refers to the first directive, you suggest that, for reasons of public security or public order regulations, a Member State may reject the validity of the card.
There are already some ex ante controls laid down in article 4 of the directive.
It makes no sense for any worker within the Schengen area, since he or she will already have undergone a screening process in order to enter the first Member State, and the second Member State would be justified in rejecting ex ante the entry of that worker into its territory.
It therefore makes no sense to maintain that legal insecurity.
In the case of a non-Schengen state, in the last paragraph of Amendment No 22, that possibility is contemplated, and is perfectly expressed, and I believe this provides greater legal security.
The discretional power of the State, which you propose in point e of your Amendment No 10, seems to me to be inconsistent with the rest of your excellent report.
I would therefore ask Members to examine my amendment carefully, and I hope that tomorrow we will achieve a result.
On the face of it these two proposals appear to be implementing certain procedural changes to facilitate freedom of movement across Europe and to give effect to the recent court cases Mrs Berger referred to in her opening remarks.
However, in the case of the United Kingdom, we believe they go further than that in a manner which is unacceptable.
Partly this is substance and partly it is in respect of the legal base in regard to the special position of the United Kingdom.
Under the arrangements contained in the Treaties, the United Kingdom retains its border controls.
Under the system proposed in these pieces of legislation, third country nationals wishing to move to the UK under the procedures described, will do so by virtue of the service provision card issued by another Member State, thereby by-passing UK border controls.
If there is to be a change to the present United Kingdom border arrangements, that change should be made by the United Kingdom Government and the United Kingdom Parliament and not en passant by the European legislative process.
For that reason, we shall vote against both these proposals.
Mr President, Commissioner, first and foremost I would like to extend warm thanks to the rapporteur and to Mr Wieland for the efforts they have expended in summing up the various proposed amendments and interests in this report in such a balanced manner.
These two proposals contribute considerably to the implementation of one of the four key principles of the internal market for the freedom to provide services.
The new regulation for cross-border services will doubtless improve both the functioning of the internal market and the competitiveness and power to act of enterprises.
The strict basic conditions attached to the issue of the EU service provision card - and I am with Mr Wieland on this - are essential, for they will serve to prevent abuses such as illegal entry and bogus contracts.
Why do I think we need the directive so much?
Three reasons and they are as follows: on account of the economic importance of third-country workers in the EU, in the interests of the competitiveness of enterprises and the proper functioning of the internal market.
Therefore, whilst I welcome the strict basic conditions, I would also call for the controls that are to be implemented by the Member States to be made as effective and simple as possible.
My last question relates to something people constantly approach me about and is therefore addressed to the Commission. Will the directive prejudice the accession negotiations?
How is Article 1 to be interpreted and explained in your view, as this will have important implications, notably for the accession negotiations and for our country, which shares common borders with so many applicant countries?
Mr President, Commissioner, ladies and gentlemen, businesspeople have so far had to live with the fact that two of the key freedoms, namely the free movement of people and services, did not apply to them.
Indeed, they were still subject to endless bureaucratic immigration procedures of the Member States where a service had to be provided.
There are approximately thirteen million third-country subjects who reside within European territory.
I assume that, although the exact number of businesspeople included in this figure is not known, their number will most definitely not be low.
So, up to now, their access to the entire territory of the Union has not been regulated by Community legislation.
The aim of the two present proposals for a directive is to promote the free movement of services within the internal market by means of introducing the EU service provision card.
It seems important, in this respect, to underline that the service provision card will be issued in a flexible manner, namely within five days of a simple declaration' s having been submitted to a Member State where the service will be provided; and that, also to prevent misuse, this document will have a restricted period of validity which will not be automatically extended.
I have also paid close attention to the concerns raised by the Commissioner.
Having also studied the amendments submitted, I concluded that we can go along with these concerns to a large extent and that this will be reflected in our voting behaviour tomorrow.
May I, to finish off, thank Mrs Berger for the great care she has taken in studying the different amendments and for having, in that way, added an important degree of meaning to her report?
I think that, with this report, we are, once again, one step closer to the realisation of the internal market.
Mr President, thank you very much for the opportunity you are giving me to go into the different amendments in more detail.
In the course of my speech, I would also like to address Lord Inglewood regarding the remark he has just made.
Regarding the first proposal on third-country employees, the Commission is prepared to adopt Amendments Nos 2, 11, 12, 15, 16 and 22.
Amendments Nos 7 and 8 are acceptable too, provided the situation of posting is established in the Member State in which the service provider is established.
The Commission also agrees with Amendment No 11, except for the proposed period of previous employment of only three months, as I explained just now.
We also welcome Amendment No 13 insofar as, as a result of this, the card' s area of applicability is extended from one Member State to all Member States.
In terms of comitology, Amendments Nos 14 and 21 also apply in part, insofar as the rights of Parliament are concerned.
I regret that the Commission has found Amendment No 10 to be unacceptable as far as the three-month period and the role of the Member State in which the service is provided are concerned.
In this respect, the Commission supports Amendment No 22, as I have already mentioned.
The other amendments are unacceptable.
Personally, I am rather in favour of the term "EU service provision card" which is proposed in Amendment No 1, but the Treaty of Amsterdam does not allow this.
As Amendment No 18 refers to Directive 96/71 concerning the minimum wage which is already in force, no change is necessary.
Acceptance of Amendment No 17 by the Commission would mean that a simple duty of notification would apply if no valid card is issued.
Surely this is contrary to interests of public order within the Member States.
Amendment No 19 is also unacceptable, given my thoughts on Amendment No 10.
The Commission has the same opinion of similar amendments to the second proposal.
I would like to add that Amendment No 10 to that proposal is wholly acceptable.
As far as Amendment No 15 on the definition of the term "self-employed" is concerned, the Commission will, as I have already remarked, provide an adequate solution to accommodate the objections lodged.
I would now like to move on to Lord Inglewood' s remark.
He referred to United Kingdom border controls and I would like to say to him that Member States, and this includes the United Kingdom, are under no obligation at all to abolish or change controls at the existing borders.
This applies, as already stated, to the United Kingdom and it also applies to Belgium, where it was recently of relevance.
With regard to the remark made by Mr Karas, I am under the impression that he is talking about the possibility of people from Poland being used as employees in his country.
The Commission would like to propose finding a solution to this problem which would then apply to all companies based in the European Union which employ staff from non-EU countries.
The question is, furthermore, one of whether the two cases should be treated in the same way.
In my opinion, this is an issue which belongs to the debate on the enlargement of the European Union and perhaps not to the present debate.
On behalf of the Commission, I would be more than happy to make myself available to Mr Karas in case he would like further information on this genuinely important point.
I will keep myself free in this connection.
Finally, I would like to thank Parliament for the very constructive debate on the key aspects of these proposals and, in particular, of course, the rapporteur, Mrs Berger.
Thank you very much, Commissioner Bolkestein.
The debate is closed.
The vote will take place tomorrow at 11.00 a.m.
Court of First Instance
Mr President, I would like to begin by congratulating the rapporteur on a report, which, on reading it, gives the impression of simply confirming and accepting the Council' s draft decision.
However, this report is based on long and effective work which has already produced certain results, such as the incorporation into the Finnish Presidency' s document of 7 December 1999 of the commitment to widen the agenda of the Intergovernmental Conference to include a study of the future modification of the organisation, composition and competences of the Community Courts.
For this reason, I would like to express my appreciation for the work carried out by Vice-President Marinho.
Mr President, the reform of the Community judicial system has become an essential requirement if, in the future, we intend justice to be done within reasonable time scales, and if, in the future, the European Union wishes to have a judicial system which is equal to the political project which we have embarked upon.
Today - and I must say this with pride and satisfaction - this Parliament has had a good opportunity to demonstrate the extent to which we Europeans believe that the European political project is much more than just an internal market, and that it is based much more on principles than on economic interests.
Behind these principles, Mr President, lies the justice system.
However, justice delayed is justice denied, and we must reflect on this notion.
The working document prepared by the Court itself contains alarming information.
For this reason, the draft reform, which has been drawn up by the rapporteur, Vice-President Marinho, is to be welcomed.
It is true that it is a stopgap solution, but we must rely on stopgap solutions because, at the moment - as he himself has pointed out - we cannot expect a broad reform of the system from the Intergovernmental Conference.
We have to offer solutions which, while provisional, help to provide a faster and more effective system of justice.
I would like to make two observations during this intervention, which stem from the report itself, given this Parliament' s obligation, in accordance with the Treaty, to produce a very succinct report, which does not go into depth.
These are two of Vice-President Marinho' s ideas and, I believe, they are seconded by the whole of the Committee on Legal Affairs and the Internal Market.
The first is that greater resources should be given to judges of first instance, and that they should be given one more référendaire.
The second is that the translation services of the Court of First Instance and the Court of Justice should be separated.
At the moment, the Court of First Instance has to wait a very long time for its judgements to be translated.
According to the Treaty, one of the founding principles of this Community is linguistic and cultural plurality and there is no question of our overlooking the possibility of something as important as being able to read a judgement in our own language.
Since we are talking about the Intergovernmental Conference, let us consider just two points.
The first concerns this Parliament.
I believe that it is well worth insisting that we wish to participate more with regard to the Court of Justice, even in the appointment of judges.
Above all, we wish to see an extension of the competences of the Court of Justice, hand in hand with its capacity to fulfil its obligations, in other words, its resources.
We wish to see its competences extended, especially within Chapter IV of the Treaty of the European Community and with regard to Chapter VI of the Treaty on European Union and also a review of certain possible options, certain clear limitations of protection in these areas which are of extraordinary importance to our citizens.
And I refer once again to the declarations which we have heard in recent days.
Mr President, I would like to congratulate the rapporteur and welcome the contents of this report.
It has caused me to reflect on two problems which have come to me recently in my own constituency.
Both concern cases with decisions pending before the Court of Justice.
The first relates to a large suspension bridge and whether or not tolls on it should be subject to VAT.
The decision could have huge implications for our local economy.
Secondly there is a lady within thirteen weeks of retirement who is desperate for news of a decision that will affect seriously her financial circumstances in old age.
These are just two examples of real life problems behind delays in Europe' s system of justice. Delays in justice can mean personal difficulties and even tragedy.
This is not to say that all of our own national systems of justice are perfect, but all too often they may be waiting for a preliminary ruling from the European Court.
Amongst the statistics there is a worrying upward trend in the time taken to deal with preliminary references.
This should not be taken as a criticism of the Court or of its staff, rather of the Court' s structure and its lack of resources in a growing European Union.
The proposals in this report are very welcome as an interim palliative, but Europe is a legal construction, its courts are central to its proper functioning.
In the face of coming enlargement the IGC must deal with fundamental reform and restructuring of the court system.
Otherwise we will all, as elected representatives, be faced with more and more clamour from our citizens who are not getting access to quick and effective justice.
Mr President, I too would like to thank the rapporteur for this excellent report.
I also fully endorse his findings, in which, in particular, he suggests increasing the number of consultants for judges at the Court of First Instance and providing the latter with its own translation service.
In point of fact, I consider this to be necessary because we heard, following the Committee on Legal Affairs and the Internal Market' s visit to Luxembourg, that it is of course inevitable, a God-given fact as it were, that the Court of Justice should take precedence over the Court of First Instance when it comes to using the joint translation service, and so more often than not, important cases handled by the Court of First Instance cannot be given the attention they deserve.
However I also believe that the reforms must go further than those we are to adopt here.
For example, I believe it is worth considering making the Court of First Instance that of Last Instance, if applicable, and making this a final competence, in those spheres where benches of the Court, which resemble courts, pass judgement at a preliminary stage - I need only mention the keyword Alicante or whatever the plans are for European civil service law.
I am also aware that we are probably also going to have to do something about the European Commission' s inclination to renationalise competition decisions and transfer them back to national level.
It seems to me that we need to give this some thought, as these cases will no longer fall to the Court of First Instance of course but to the Court of Justice as draft decisions.
We need to consider how we will deal with situations of this kind.
Where possible, one should also have the opportunity to present draft decisions in competition cases to the specialist chamber within the Court of First Instance.
In addition, we must consider whether it is right and proper - and we have already had cases in which MEPs, not to mention groups, lodged a complaint against the European Parliament - for the Court of First Instance to be responsible for such cases, when in fact matters of a constitutional nature are affected and it makes more sense for such matters to be brought before the Court of Justice than before the Court of First Instance.
On a final note, I too believe that OLAF requires monitoring under rule of law.
As things stand, OLAF is in a vacuum and can do as it pleases.
It is essential for OLAF to be monitored by a court.
The only court that could reasonably do so would be the Court of First Instance.
That would be another way of spurring the reform process on.
Mr President, I would like to begin by joining those who congratulated the rapporteur on this work.
The European Union is a system based on law.
It must therefore have a system of courts to enforce that law.
Furthermore, if the courts cannot deal appropriately and expeditiously with the legal workload placed on them, what happens, as Madame Palacio Vallelersundi has already pointed out, is that justice delayed becomes, as we know, justice denied.
The evidence of the court is that that is happening now and it points to steps which can be taken now to alleviate the problem.
However, as Mr Marinho has pointed out, more is necessary, but that has to wait for the IGC,
In my own country, mythology tells of the teeming hordes of faceless Brussels bureaucrats but it never mentions the number of European judges.
There are less than three dozen at the apex of the European judicial order - hardly an overload given the responsibility of their tasks at the heart of the European legal system.
The extent of their importance can be seen in the political implications of the delay in resolving the outstanding Anglo/French dispute over British beef which has caused such anger in my country and such frustration with the workings of the Union' s disputes resolution procedures.
This has been compounded, so some who advise me believe, by the Rules of Procedure in the French courts which make it well nigh impossible for non-French nationals to proceed against the French Government.
Certainly it is perceived de facto to be impossible.
This contrasts most unfavourably with the United Kingdom courts where Spanish fishermen successfully brought an action against the United Kingdom Government in circumstances which were very comparable.
What is happening in France, Mr President, appears prima facie to be a case of discrimination against other EU nationals on grounds of nationality and as such to be in breach of the Treaties.
I would therefore like to ask the Commissioner, who was kind enough to make some comments about my remarks in the previous debate, to look into this and to report back to Parliament and to me their findings.
I would be grateful if the Commissioner could confirm in his final remarks that he will do this.
Mr President, on behalf of Commission President, Mr Prodi, I would like to respond as follows.
The Commission has taken note of the position adopted today by the European Parliament regarding the request made by the Court of Justice and the Court of First Instance. The purport of this request is, on the one hand, to transfer the assessment of certain appeals to the Court of First Instance, such appeals currently being within the exclusive scope of the Court of Justice and, on the other hand, to increase the number of judges at the Court of First Instance.
May I add that, on behalf of the Commission, I listened with great interest to the pleas which have been made just now and that I have a great deal of sympathy for the unease which underlies these pleas.
The unease is justified.
It has been said more than once: justice delayed is justice denied.
The Commission sympathises with these considerations.
In the light of this sympathy, I would like to continue my response as follows.
As your Parliament is aware, the Commission is convinced that, without fundamental reform, the Community judicial bodies run the risk - in the short term - of no longer being able to carry out their task within reasonable deadlines.
Consequently, the Commission has asked for the advice of a group of experts regarding the entirety of the reforms which could be implemented in order to enable the Court of Justice and the Court of First Instance to maintain the quality and coherence of their administration of justice in forthcoming decades.
The Commission is aware of the request made by the Court of First Instance to increase its number of judges, but at the moment, the former is of the opinion that the proposed transfer of competence should be seen in the light of the study which I have just mentioned.
In other words, once this study is complete, the Commission will issue its opinion as soon as possible.
Thank you, Commissioner.
The debate is closed.
The vote will take place at 11 a.m. tomorrow.
Exceptional financial aid to Kosovo
The next item is the report (A5-0022/2000) by Mr Brok, on behalf of the Committee on Foreign Affairs, Human Rights, Common Security and Defence Policy, on the proposal for a Council decision providing exceptional Community financial assistance to Kosovo (COM(99)0598 - C5-0045/00 - 1999/0240(CNS)).
I have been informed that the rapporteur has been delayed for several minutes.
I propose that we start the debate immediately.
He will join us and speak as soon as he arrives.
I therefore give the floor immediately to Mr Bourlanges, in his capacity as draftsman of the opinion of the Committee on Budgets.
Mr President, this is an important and urgent matter, and Parliament is complying with a request from the Commission to come to a decision quickly, because today, you must realise, men and women are dying in Kosovo quite simply because the temperature is 25 degrees below zero, these people are doing a great deal of work to ensure a minimum of maintenance and they have not been paid.
An urgent request has been referred to us, and we approve it.
We have been asked for EUR 35 million.
We agree that it may be granted and we call on the Commission to be extremely vigilant in ensuring, once the decision has been taken, that the amounts are set aside and paid as quickly as possible.
We are talking about macrofinancial aid.
There are reactions to this in some quarters since it does not comply with the liberal canons of beauty which stipulate that there must be no financial intervention in order support an administration.
This is not our opinion.
Our opinion is that it is vital to contribute to setting up an administration in Kosovo and that it is by no means absurd to contribute directly to the payment of public employees in this region.
Indeed that is something extremely useful that we could have done in Russia throughout the 1990s to prevent the disintegration of that state.
The second important problem is that we have been asked for payments, the donors have made commitments and, obviously, we are the only ones actually paying.
The other parties are not paying.
We wish to see an end to this one-sided situation regarding requests for financial aid.
We would like the Commission to make commitments on the amendments we are proposing in regard to this.
We would like to link the granting of all aid to the availability of the amounts due from the other donors.
This is not in order to limit or be stingy with our financial contribution to Kosovo but, quite the contrary, to ensure that our contribution is being matched by the contributions of other donors.
From that point of view, the proposed facility is a two-phase aid facility and the second tranche must be released as soon as the donors have made clear their interest.
Finally, we have three questions for the Commission in this regard. Firstly, we need the Commission to give us, on a regular basis, the list and the amounts that other donors contribute.
When we come to pay, we want to know what the others are paying.
Secondly, we wish to see an exact progress report on the invitations to tender and the schedule for their implementation.
During the budgetary procedure we were told that the funds for Kosovo must be voted on as a matter of urgency yet, according to our information, no invitation to tender has been published or initiated to date.
This is serious, since it holds up the whole process of reconstruction in Kosovo.
Finally, and this follows on from what I have just said, we would like the Commission to inform the Committee on Budgets on a very regular basis, monthly, regarding progress on payments made.
We have Commission documents which speak of firm commitments.
It is not firm commitments that we need, just plain commitments would suffice, and we need to know what has actually been paid and, more especially, what has not been paid.
Kosovo has suffered far too much from delays in payment.
Mr President, if we are going to discuss Kosovo today, as we have done many times before, then we should also start by taking stock of what has actually already been done in Kosovo, or of whether in fact anything has been done at all.
What I mean to say is that a few small steps have already been made along the path to normality, and it would be nice if they could at least be listed in the course of such a debate.
As of 9 February, there will be something known as the Kosovo Transitional Council, which will comprise representatives of the political parties, the minorities and civil society, and which is intended to be a quasi interim parliament.
This is a positive move and we welcome it, but I believe we need to equip the individuals concerned with an instrument and with strategy planning for what they are actually going to have to prepare, for elections are planned for the autumn.
No one really knows what these elections are to lead to and what kind of parliament is to be formed as a result.
No one knows what kind of authority this parliament is going to have vis-à-vis UNMIK.
In other words, there are quite a few imponderables that we are not being informed about and that others are presumably unable to get to grips with properly either.
Of all people, it is the Albanians, who are now being integrated into the transitional council, who ought in fact to have a little more idea as to what is in store for them.
In addition to financial outlay and reconstruction work, urgent attention must also be given to restoring the coexistence of Serbs, Albanians and other minorities - not forgetting the Roma of course - in this country, so that at some point in the near future, on the road to coexistence, it will hopefully be possible for some form of reconciliation to take place.
I would like to list again the things that have actually already been accomplished and that we can be pleased about.
Administration-wise there are now 34 tax inspectors.
That is excellent news!
There too, people are being encouraged to pay their taxes, for it will not do in the long-term for everyone just to depend on handouts from the EU and from other donors; some of the money for these activities must come from their own resources.
It should also be noted that of the 19 departments, 4 already have administrative leadership, which represents an improvement on the situation there hitherto.
There is something else that we are keen to develop and this is very important for a state under the rule of law. We have 130 judges and public prosecutors, who have now been sworn in, and who are ready to take up their work of dispensing justice, with a view to enriching the culture of tolerance there a little, and to at least being able to track criminals down and then secure convictions.
Another positive development I would like to remind you of is the fact that the old UCK is now bound up in the reconstruction of the country.
I believe that is a good thing
I wholly endorse what the Committee on Budgets had to say on financing and believe that we should remind the Commission that it really must press other donors to at long last pay their way.
The EU Commission cannot pay for everything.
It is responsible for reconstruction down there and for the Fourth Pillar, but it cannot constantly be called upon to pay Mr Kouchner' s outstanding bills.
One could do so once or twice, but I feel that the UN donors should contribute to this as well, for there is a very large hole, as yet unfilled, that we are unable to fill.
We have a huge task in reconstruction and we will be judged according to how we fulfil it.
Mr President, I would like to offer a few explanations.
In a debate, there is always the danger that we will repeat much of what has already been said.
However, I would like to concentrate on two points.
Firstly, I would like to make it very clear that the Union is the main contributor to aid for the reconstruction of Kosovo.
I would like to point out to Mrs Albright that what we have read recently in the press is true, and that figures do not lie.
Let us make this clear, however much some people may not wish to believe it.
The Union has decided to assist with a further EUR 35 million in additional macrofinancial aid for the reconstruction of Kosovo, on the basis of an IMF report which estimates that a further EUR 115 million is needed for that reconstruction.
I would like to say to Mrs Pack that I am in complete agreement with her when she says that the Commission should insist that other contributors fulfil their commitments.
I would also like to express my concern - which is very considerable - at the statement by some Ministers at the last Ecofin that says that it should be a priority of the Portuguese Presidency not to alter, in any circumstances, the financial perspectives agreed in Berlin.
This calls into question the agreement which Parliament reached, with great difficulty, with the Council in December, according to which, when the Commission presents a multiannual programme for reconstruction, the financial perspectives would be reviewed where necessary.
I would like to appeal to those Ministers not to cast doubt upon that agreement which was really very difficult to reach.
I would like to ask the Commission - and I am glad that Commissioner Solbes is here with us this evening - to present us in time with this multiannual finance programme, with the corresponding report, requested by Parliament, so that it may be taken into account when the preliminary draft of the next budget is drawn up, as we have been promised.
Lastly, I would like to insist that, although we have agreed to EUR 35 million now, we know that this is a stopgap solution and that it is not enough, and we should therefore reach an agreement as soon as possible on the multiannual reconstruction programme for Kosovo, which is so badly needed.
Mr President, ladies and gentlemen, please excuse my late arrival, but this other political issue is still on the agenda today, more is the pity.
The Committee on Foreign Affairs, Human Rights, Common Security and Defence Policy would advise you to release the EUR 35 million, and this piece of advice is given because this money can truly benefit those in need.
The things that have given us cause for criticism are not so serious as to stop us wanting to help the people there.
However, this does not mean that we will forget the criticism in the process.
Of course we would be a lot further on in our procedure if the Council administration had not forgotten to inform the European Parliament in good time and to provide it with official documents.
Only then would we have been able to conduct proper and searching discussions.
I urge the administration to see to it that this does not happen in future.
It is only because there are people in need that we are prepared to overlook this.
However, we must be sure to introduce certain conditions here.
One condition is that money should be given to those who will make sensible use of it and not to those who might use it for pursuing other aims.
In other words, we should ensure that the money falls to Mr Kouchner' s sphere of competence and not to other spheres.
Secondly, even if the Commission and the Council adopt a different position on this because they see real problems there, we believe that the other donors must also fulfil the obligations they have entered into.
This mission is being conducted under the auspices of the United Nations and we cannot have a situation where the European Union is the only one to fulfil its obligations.
It is no less incumbent on the other donor countries to fulfil their obligations within this timeframe, in the interests of the persons affected.
This brings me onto the point that in future we are going to have to concern ourselves much more intensively with this issue in general terms, that is to say, not just with this specific project but with overall developments in south-east Europe, and with the aid delivered there.
This is another example of the fact that the European Union is prepared to help and to give money but the political leadership lacks coherence.
We have so many coordinators, who, in turn, are responsible to so many employers, that we will soon have to employ a coordinator for the coordinators.
Perhaps it would be better, however, if the positions of responsibility within the European Union and the other institutions from the OSCE to the United Nations, were to get together some time to introduce a uniform, coordinated procedure and to examine how we can be of real assistance to the people there.
I know that the Commission is thinking seriously about how to achieve this, but if the European Union is doing the most work out there, then it should also be given the leadership, and bring coherence to the situation, so that we can be of real assistance to the people.
It makes no sense at all for the various international institutions and associations to be engaged in competition amongst themselves rather than investing all their energies in helping the people on the ground!
Bearing in mind that the conference of donors for the stability pact is constantly being postponed - it is now set for the end of March - that no one knows which projects are actually in the pipeline, that one cannot tell how things can actually be implemented, and there is a steady stream of new press conferences, this does not appear to be the way to restore peace and reconciliation amongst peoples to this region of Europe!
Accordingly, we would like to take this opportunity to urge the Commission and Council Presidency to seize this political initiative, so as to avoid us landing in such a desperate situation again and having to restore our solvency at the end of a month. Rather, we must use this initiative to establish a long-term aid strategy for this country, and I hope that in the process, you will fulfil your political obligations at long last and not allow things to continue as they have been doing for the past few months.
Mr President, when the Alliance intervened in Kosovo its objective was to re-establish conditions in this province which would enable those who wished to do so to stay there or return, with respect for their own heritage and their own culture.
If the Alliance is still active in that region, it is with the same objective.
The day before yesterday I was pleased to hear an interview given by the KFOR commander showing how much better matters in connection with this in Kosovo were starting to be, particularly as regards security, crime levels had been restored to an acceptable level.
Those representing Europe who are active at the grass roots level in pursuing this objective, and I am thinking in particular of the Special Representative of the Secretary-General of the United Nations, are on the verge of despondency precisely because, since matters are improving, there is less talk of Kosovo and the urgent nature of the aid which is needed there is becoming less apparent.
We must work to ensure that, in this province and indeed throughout the Balkans generally, the rule of shopkeepers follows the rule of the warlords.
It is true that economic aid is, in this respect, certainly an essential element to the scope of action afforded those people active at the grass roots level.
Let me reiterate the comment which Doris Pack has just made and stress that we, the Members of the European Parliament, must fulfil our own obligations in this regard, while ensuring, of course, that we are not the only ones to do so.
Mr President, Commissioner, ladies and gentlemen, firstly I would like to extend warm thanks to the rapporteur, Mr Brok, for his report.
If the Council had worked as quickly as Mr Brok then we would certainly be a great deal further on.
The Council' s failings in this respect are a source of much regret.
The rapporteur and the report are right to start from the premise that we should, and must, provide help swiftly, however it is also right to start from the premise that we will not provide help indefinitely or at random.
I would particularly like to draw your attention to Amendment No 5 at this point, which clearly emphasises that it is only possible, and permissible, to use the funds from the special financial aid to finance those Kosovan budgetary requirements arising from public or semi-public, communal and other authorities and institutions, which are controlled either directly or indirectly by UNMIK.
Commissioner, it must be made clear that we support UNMIK and the institutions set up by the United Nations, in particular Pillar 4 of course, and it will not do for us to support the parallel structures that have formed in Kosovo and are still in place.
What is to be done with this money?
I would like to highlight the issue of human rights.
The West fought for human rights in Kosovo and what is happening there today?
We were able to put a stop to the mass expulsion campaign carried out by the Serbs but almost every day insupportable things happen: people are killed, people are prevented from living there or are prevented from living their lives as they see fit.
Every single day there are attacks on Serbs, on the Roma, on Bosnians, but attacks are also still carried out on Albanians.
I was in fact shocked to read in the report, assuming this is true, how an Albanian doctor, who was working in the hospital in the Serbian quarter of Mitrovica under what must have been great difficulties, ultimately had to give up helping his kinsmen in this hospital because there were constant threats on his life.
These are events and situations that cannot be tolerated.
I hear - whether it is true or not I do not know - that the Serbs are even continuing to operate a mine in the Serbian sector of Kosovo.
There are, at the very least, rumours that Serbian militias are up to their old tricks again.
It is irrelevant, as far as I am concerned, as to whether it is Serbs, Roma, Bosnians or Albanians who are threatened or killed in Kosovo.
It is also irrelevant, in my view, as to who is working towards separation and division in Kosovo.
What is all-important, to my mind, is that the bodies we are financing should achieve what we want them to achieve, a multi-ethnic Kosovo that is, a Kosovo where people can live together.
We need more police officers, as we have nowhere near enough.
We need an independent judiciary - this would certainly be difficult to establish -, we also need funds for the office of High Commissioner for Human Rights.
All of this needs to happen, and quickly too.
If we do not provide rapid assistance then the situation will deteriorate and new conflicts and crisis situations may arise.
That is why I believe that we were right to take action quickly, to recognise the urgency of the situation and make funds available.
Only, now we want to see this translate into deeds and we also want to see success in Kosovo, and I would urge the Commission to see that these funds are put to good use, notably for building up the police force and for establishing the judiciary.
. (ES) Mr President, I would like firstly to thank the Members, and especially the rapporteur, for the speed with which they have dealt with this issue.
This will no doubt allow us to release the funds for Kosovo quickly and deal with the concerns which both Mr Swoboda and Mrs Pack have mentioned.
I think I have seen three types of fundamental concern in tonight' s debate.
Firstly, although much progress has been made, and we could mention customs administration, bank administration or tax administration, it is true that we must continue to move forward.
However, in moving forward, what should we be financing?
This is the first point on which there is a certain amount of disagreement.
In some of your amendments you propose that we limit further the type of bodies which can be provided with Union funds, for example, Amendments Nos 3 and 5.
In our view, however, in both respects, greater room for manoeuvre should be left to the administration of the United Nations which, on the ground, is more aware of the reality than we are.
We believe that to prejudge, at the moment, where resources should be directed, would create more practical difficulties.
In short, we should put our faith in those parties who, in these areas, are better equipped than us to make certain decisions.
The second concern which I notice that many of you share - it was first expressed by Mr Bourlanges, but others have repeated it - refers to the situation regarding the other donors.
Is the Commission making an excessive effort while others are failing to cooperate?
Some of the amendments in your report pose this question.
For example, Amendments Nos 1, 2 and 4.
I would say to Mr Bourlanges and to those who have raised this issue, that this is not the fundamental problem, although we recognise it totally.
The fundamental problem is that, at the moment, the distribution of the burden amongst the different donors has been established in the statements of the High Level Steering Group, but it is also true that they have no legal status. This is simply a political commitment.
That is the reason why, while accepting its spirit, we would ask that Amendment No 1 be worded differently - and we have sent a note to Mr Brok in this respect - so that it does not imply conditionality in the provision of Community resources.
I would say the same about Amendment No 2, which we would also accept with a slight modification, since the idea seems to us to be basically correct.
Amendment No 4 is of a similar nature.
On this specific point, we can perhaps offer Mr Bourlanges greater satisfaction.
We have already spoken to the Council so that it might include a Commission statement in its decision, establishing this element of conditionality.
With regard to the second contribution, what we propose is that the exact amount and the date for the implementation of the second stage should be decided in accordance with the external financial needs of Kosovo and the contributions of other bilateral donors.
In other words, we should not establish conditionality, or we believe that it is more effective not to establish conditionality from the start, but, nevertheless, we should establish it with regard to the possible liberalisation of the second stage.
In this way, we would have no problem in acting immediately. We would not create problems for the Kosovar people, but, on the other hand, we would force the other donors to make their financial contribution in the way that we are doing.
A third problem has been raised by Mrs Dührkop with regard to the multiannual programmes.
I would remind you that these projects are multiannual.
The programmes clearly have to take the annual budgetary contributions into account.
Lastly, I would like to make some observations on the requests for additional information which have been addressed to us.
On the one hand, we have been asked to provide Parliament with information regarding the progress of invitations to tender and, in this respect, I can tell you that the Commission was last week able to provide Parliament' s Committee on Budgets with the latest statement of contracts and payments carried out since the task force was sent into action in Kosovo.
The Commission can commit itself to regularly informing Parliament of the invitations to tender which are published.
We also wish to see these publicised on the Internet, so that there may be maximum transparency with regard to this specific point.
A second point which I would like to comment on is the remaining information which may be of importance to Parliament with regard to the provision of macroeconomic assistance.
In this respect I would like to tell you that the Commission is prepared to keep the chairmen of the various committees involved in this area regularly informed, on a confidential basis, if the nature of the information provided requires confidentiality, on the different schemes being implemented for macroeconomic assistance.
Thank you very much, ladies and gentlemen, and I hope that, with the final decision of the Council, we can release these funds and make a positive contribution to maintaining the considerable effort being made in Kosovo by different parties, so that we might achieve that situation of greater coexistence and peace which we all wish to see.
Mr President, I am pleased to see the convergence of viewpoints there is between Parliament, particularly the Committee on Budgets, and the Commission, and we can assure you that, for our part, we shall always be there to assist the Commission in the performance of its duties.
I do, however, have one small concern, when I hear the Commissioner on the subject of the commitments made by their services in the Committee on Budgets.
There was a clear agreement, good or bad I will not say, but there was a contract. There was a clear understanding between the Commission services and the Committee on Budgets that there was agreement on Amendments 4 and 7, i.e. on the idea of linking the mobilisation, the implementation, of the second tranche of macrofinancial aid to the condition that donors should first have fulfilled their relative obligations in terms of payment.
But, if I understand what Mr Solbes Mira says correctly, then this undertaking was only a tentative one.
Commissioner, an agreement is an agreement.
Can you confirm the agreement made by your services in the Committee on Budgets, yes or no? Or are you going to drop this proviso, thus breaking the undertaking made to us?
No, Mr Bourlanges, I think it is a substantive problem.
The problem is how in practical terms to implement the compromise which we accepted.
What I proposed to you, and what I still say, is that the Commission will make a statement, in the Council Decision, something like this:
The exact amount and timing of implementation of the second tranche will be decided in due course taking into account developments in Kosovo' s external financing needs and contributions from other bilateral donors.
With this, we believe that we are totally in line with what we agreed.
I am simply asking the Commission to come and inform the Committee on Budgets before implementing the second tranche.
I agree, absolutely. We shall do so.
The debate is closed.
The vote will take place at 11 a.m. tomorrow.
ALTENER
The next item is the report (A5-0011/2000) by Mr Langen, on the joint text approved by the Conciliation Committee for a European Parliament and Council decision adopting a multiannual programme for the promotion of renewable energy sources in the Community - Altener (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD))
Mr President, I would like to thank Mr Langen - although he is not actually here - for the work he has done to carry through the programme both in Parliament and in the Council.
The project has been long and problematic.
In future too, there will be a need to invest heavily in research into the use of renewable energy sources.
Although there is much that is good about the new directive, it is nonetheless not without its defects.
One example is the use of peat.
Peat cannot be classified as belonging in the same group as fossil fuels.
If peat cannot be classified directly as a renewable, non-fossil energy source, it must form its own class, especially as far as the issue of environmental taxation is concerned.
It is not right that peat should be judged according to the same criteria as, for example, coal.
The development of renewable energy sources is a partial solution to ending the Union' s dependence on imported energy.
Research is particularly essential with regard also to the EU' s next round of enlargement.
Dependence on imported energy affects worst of all many Eastern European countries, whose economic structure is still suffering from the dependence created in the times of the Soviet Union on Russian energy.
The EU must adhere to the Kyoto Protocol on climate.
We are all concerned about the environment and our children' s future.
The share that renewable energy sources have in total energy production must be increased, but it has to be done in a rational manner.
We have to remember that our basic energy production cannot be based on renewables for a long time to come.
For that we need a form of energy production that does not harm the climate: nuclear energy.
Mr President, on behalf of the PSE Group, I welcome the fact that we have reached an end result in the conciliation procedure for the ALTENER II Programme.
Firstly, however, I would like to extend warm thanks to the rapporteur, Mr Langen, for the truly excellent work he has done on this report.
I would also like to thank the leader of the delegation in the Conciliation Committee, Mr Provan.
For as Mr Langen said just now, we certainly had a tough fight on our hands in the Conciliation Committee.
However, we can see today that the conciliation end result quite clearly bears the trademark of the European Parliament throughout.
Mr Langen mentioned that a series of Parliament' s demands and points it had to make relating to content were adopted and - as has already been mentioned - we were almost able to meet the Council halfway on even the most contentious point, that of the financing for this multiannual programme for the promotion of renewable energy sources in the Community.
This is not satisfactory - I would like to make that quite clear.
However, we agreed to this compromise because it was important to us to enable this programme to be launched very soon indeed.
For in the course of the next few years, the proportion of renewable energy sources is to double, accounting for at least 12% of energy consumption.
This is the European Union' s declared aim.
That being the case, since ALTENER is the only EU programme to have the exclusive aim of promoting renewable energy sources, it will certainly be have a key role.
In the first place, this new five-year programme will entail extending the actions in the ALTENER I programme. This will include extending the exchange of information and expertise between operators in the renewable energy sources sector, developing local and regional energy agencies, and establishing new networks for approving financial support, to name but a few examples.
To my mind though, what is particularly important about the ALTENER II programme are the new actions for relieving market saturation by renewable energies and those for implementing, supporting and monitoring the Community strategy and the Community action plan.
We now have available to us a working paper from the Commission' s services on a breakthrough campaign, which is in fact a crucial element of this Community strategy.
It contains plans for financial support for all the main renewable energy sources sectors.
It is very important for this ALTENER programme to go hand in hand with this campaign and to support it.
The overall investment costs for this campaign are estimated to be approximately EUR 30 billion.
75%-80% of this is to come from private sources, and this will be supplemented by public funds from the Member States and from the regions.
In this respect, the ALTENER programme will be able to create new incentives and smooth the way for investment, and help us to realise our ambition, in the interests of environmental protection, the economy and creating new jobs.
Mr President, Commissioner, I would like to thank Mr Langen for his excellent work in this important matter.
The conclusion reached regarding conciliation with regard to the Altener programme as put forward by the Conciliation Committee is, after all the difficult phases it has been through, at least satisfactory.
Most of Parliament' s amendments have been taken into account and the fact that the programme has seen its total funding rise to EUR 77 million must be seen as positive.
The Union has ambitious goals with regard to increasing the use of renewable energy.
There is very little in the way of appropriations to meet these targets, however.
The appropriations are needed for pilot projects, research, information exchange and also to cultivate more positive attitudes towards the use of renewable energy.
The main responsibility for increasing the use of renewables is to be borne by the Member States.
This programme will hopefully encourage Member States to act with greater determination to increase the use of renewable energy.
However, in the future, the Union will also have to increase its own input in promoting the use of renewable energy and ensuring that renewable energy is launched without obstacles on the market.
Promoting the use of renewables is especially important for the environment.
The Union cannot achieve its environmental goals unless the use of renewables is actively stepped up.
Renewable energy sources lower dependency on imported energy and their increased use boosts competitiveness.
Europe will also be able to achieve a leading position in the industry that supplies equipment needed for the exploitation of renewable energy.
We should also remember that the use of renewable energy sources has a positive impact on regional development and employment.
May I also venture to raise the matter of peat?
Peat is not mentioned in the list of renewable energy sources.
However, it is important, at least in Finland, as a sustainably used, slowly renewable energy source.
I hope that in the future it can be included in the list of renewables.
Commissioner, ladies and gentlemen, the Group of the Greens/European Free Alliance are pleased with the agreement which has been found, and their thanks go to all those who negotiated so well in favour of an amendment which the Greens were almost the authors of.
It is interesting for me, as a new Member of Parliament, to see that the budget provides for hundreds of millions of euros annually for tobacco cultivation.
This is a limited sector of the economy which creates hardly any jobs and is not competitive on the world scale.
In contrast with that, I see the amounts allocated for renewable energies, which are not only an ecological element but which look set to undergo considerable economic expansion.
Seeing the market share that small countries such as Denmark have been capable of acquiring in this field, because they were the first ones to develop that area, gives one food for thought, I feel, and I think that in the long term it will ultimately be necessary to actually increase the budgets for renewable energies.
One last word regarding the programme. I think it very important for renewable energies to be firmly established in the regions so that they can develop in the long term and so that they can contribute to the economy and to job creation there.
In order to ensure that at least 50% of the energy mix comes from renewable energy sources, it is not enough to deal with a few hot spots that will be more profitable in the short term.
Mr President, may I commence by complimenting Mr Langen on his work.
The activities of the ALTENER programme will promote renewable energy sources and I believe that such programmes merit financial support at the developmental stage as they offer enormous commercial potential in the future.
For this reason, I am particularly pleased to see the monies focussed on projects by small and medium-sized enterprises.
The internationally agreed objectives for reducing emissions cannot be achieved by these programmes alone.
In this regard, it must be remembered that energy policy remains within the national remit.
It is imperative that national governments lend their full support to improving energy efficiency and developing renewables.
I am pleased that Ireland has recently announced that it is going to spend £125 million on the development of an environmentally sustainable energy sector.
I would hope that the contribution of ALTENER would lead to more initiatives.
As the final text rightly states, actions such as these can play a role in reducing regional disparities.
I can vouch that I have already received significant interest in the ALTENER programme from my own constituency of Leinster, a significant portion of which falls within Ireland' s only Objective I region.
I support all efforts to close the gap in economic development in infrastructural provisions, including the energy sector.
In short, we face a major challenge in meeting our commitments on limiting greenhouse gas emissions from the energy sector under the Kyoto Protocol, while at the same time promoting growth in our economies.
ALTENER will make a valuable contribution to the combined efforts of the Member States.
Mr President, Mr Langen, ladies and gentlemen, as our rapporteur mentioned, we are coming to the end of a long and difficult process of conciliation with the Council on the ALTENER programme.
Mr Langen mentioned that the implementation budget proposed by the Council was initially FF 74 million, whereas the Commission proposed 81.1 million, a figure which the European Parliament supported.
An initial conciliation meeting was not successful, because the Council would not at that time accept an increase of EUR 1.9 million.
We could not agree with a proposal like this, which challenged the authority of the European Parliament.
A second round of conciliation achieved an increase of EUR 1.1 million in order to reach this compromise figure of 77 million.
In spite of an increase of 3 million in relation to the initial proposal, personally, once again I deplore the fact that the funds allocated do not match up to the ambitions expressed and that the concern to save money displayed by the Council in this situation is in rude contrast to its declarations in favour of the safety of the energy supply, job creation and environmental protection, challenges that are just as significant which we must face up to.
In fact, renewable energies unquestionably provide a way of achieving these objectives.
However, in spite of the reservations I am expressing on the paucity of the financial allocation, I personally support the compromise, by virtue of the programme' s content, to which the European Parliament made an active contribution as, following the entry into force of the Amsterdam Treaty, this sector become subject to codecision.
It is practically certain that, with the raft of proposed measures and actions, it should be possible to approach the objective of a 12% renewable energy share by 2010, doubling the current rate, as long as the appropriations including state appropriations are made available.
This programme, together with the SAVE II programme, integrating the environmental aspect into energy policy, establishes a foundation for a real Community strategy to achieve clean energy while reducing our dependence.
And, in conclusion, Mr President, let me also insist upon the fact that, in addition to the measures proposed, there are also legislative measures and, most especially, adequate budget allocations to back up these political initiatives.
And I shall end, of course, by congratulating Mr Langen, our rapporteur, on his work, as well as all the members of the committee and of the Conciliation Committee.
. (ES) Mr President, ladies and gentlemen, firstly I wish to express my satisfaction with the agreement reached on the ALTENER II programme in the Conciliation Committee and associate myself with the comments of the different speakers and, of course, point out that this agreement will allow the ALTENER programme to be incorporated soon into the framework energy programme.
All of this will provide greater coordination, transparency and efficiency in our energy programmes, into which we will also have to incorporate the SAVE programme, which we will be discussing soon.
I would like to say that the work carried out during this time by Parliament has been of a high quality, and I therefore congratulate the rapporteur, Mr Langen and also all the various speakers who have spoken both in committee and here in plenary.
Obviously, there have been arguments, we had to go to conciliation, as the rapporteur and Mr Caudron reminded us a moment ago, since at the first meeting no result was achieved, and there had to be a second meeting, despite the fact that the figures were not excessive.
However, I believe that in the end we have reached a reasonable agreement, which, like all agreements, is perhaps not perfect, but which, I believe, allows us to push ahead with the projects with which we were dealing.
I would therefore like once again to congratulate the rapporteur, Mr Langen, on his work, to thank the speakers and, of course, to acknowledge the actions of Vice-President Provan throughout the conciliation procedure, who contributed efficiently to the achievement of a positive result.
I would also like to recognise the reasonable and flexible action of the Council.
SAVE
The next item is the report (A5-0010/2000) by Mrs Ahern, on behalf of the European Parliament delegation to the Conciliation Committee, on the joint text approved by the Conciliation Committee for a European and Council decision adopting a multiannual programme for the promotion of energy efficiency - SAVE (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD)).
Madam President, I would like to thank the Council and Commission for a useful and thorough conciliation procedure and one that was good-tempered all round, which is not always the case.
I am happy to say that I can regard the end result of conciliation as very satisfactory for Parliament as the joint text has incorporated all its amendments either in full or in a re-worded form.
The financial amount finally allocated to the programme is also a considerable improvement on the Council' s proposal at second reading which we found completely unacceptable and we have made quite a lot of progress there.
I therefore propose that this House agree to adopt the proposals on SAVE and the conclusion at the conciliation at third reading.
I would like to remind the House that at second reading Parliament adopted this report containing eight amendments, including a re-instatement of the Commission' s original budget.
The Commission accepted five of the proposed amendments including the budgetary allocation and I thank the Commission for their continued support on the budget during the conciliation procedure as what the Council had proposed was unacceptable.
During the procedure, agreement was reached on the studies and actions to devise, implement, complement and assess the Community measures.
Compromise wordings were agreed for five other amendments including legislative and non-legislative measures and the inclusion of local energy centres and, very importantly, the energy audit systems in the review of progress on energy efficiency.
I hope that you will all agree that this is important progress.
The issue of the financial envelope was staunchly defended by Parliament in the face of the Council' s very meagre opening offer.
In the event we had to have several meetings before the Council finally increased this to a substantial amount.
We got an increase of 2 million on their starting figure which was a decisive increase which I can recommend to you and which the Commission confirmed that it could implement the programmes under.
This was an important consideration for us.
I would like to say however that it is, and has always been, a very modest budget and therefore the funding for this programme is more symbolic than real.
Funding for energy saving still comes primarily from the Member States.
We have to bear that in mind when approving this programme.
If there is more symbolism than reality in what we can achieve at Community level, this is a pity because there is a lot of enthusiasm at local level for action, including Community actions, on energy saving.
Where the Community can step in is to put the local activators in touch with each other so that they can actually not re-invent the wheel in every region.
We have an important part to play in the Community in the European Union in this regard.
SAVE is the only Community-wide programme dedicated to promoting the rational use of energy.
It focuses on non-technical elements, helping to build energy efficiency infrastructure, and the purpose of the programme is to create an environment in which investments and energy efficiency will be promoted.
Here we need to realise that there is also a market opportunity in industry for energy savings.
We have heard a lot about difficulties of competition in renewable energies but energy efficiency saves money for business, saves money all round in fact and therefore it should be non-problematical.
It is something that we can all support.
I have to say, like motherhood, although we all support it, sometimes we do very little substantially and concretely to help the mothers or the people engaged in energy-saving.
We could do rather more, considering that we have made great commitments in reducing CO2 and greenhouse gases and to reduce dependence on energy imports.
We are not taking the kind of action that the citizens want to see.
We are not making the connection so that the citizens can actually do something concretely either at home or in their offices or in industry to support action against global climate change.
If we could communicate this it would be a very interesting thing to do.
I would like once again to thank all who helped in this conciliation process.
Madam President, ladies and gentlemen, I would once again like to thank Mrs Ahern for her work as rapporteur on this proposal, since she has contributed, in collaboration with the other Members, to the achievement of a very reasonable final result, which in some respects even improves on the proposals of the Commission itself and, of course, on what, from a budgetary point of view, the Council had initially accepted.
As Mrs Ahern has explained very well, the budgets of both the SAVE programme and the ALTENER programme, are basically symbolic budgets, since the burden is shouldered by the countries, the States of the Union, the regions or even, in some cases, the local authorities.
However, despite the fact that the volume is relatively small, it is nevertheless symbolically important that there is a common desire throughout the Community as a whole to support this type of action, which contributes to our genuine compliance with the Kyoto commitments. This action also contributes to achieving greater diversification in terms of our energy sources, greater safety in our energy supplies and, in the case of SAVE, to reducing consumption and increasing efficiency in the use of energy, thereby contributing to achieving the objectives set.
Furthermore, behind these programmes, that is to say, the SAVE programme, which concerns greater efficiency and energy savings, and the Altener programme, which concerns renewable energy, there lies an extremely important technological challenge, which, from an economic point of view, may offer significant opportunities to industry and also for the creation of jobs in our countries and therefore in the Union as a whole.
With regard to the parliamentary procedure, I would like once again to thank all of those who have acted and spoken, especially the rapporteur, because the majority of Parliament' s amendments have been incorporated into the proposal accepted by the Council, in this case practically all of them, although with some modifications. I would also like to express my gratitude because an improvement on the initial offer of funds has been achieved.
This improvement has been achieved with fresh funds, as we said at the time, and it has been achieved while safeguarding this Parliament' s prerogatives and competences.
From the point of view of the Commission, in this interinstitutional game, I believe that this is important and I am very happy to highlight it.
I would like once again to thank all the speakers, and also, especially, the Vice-President, Mr Provan, for his magnificent work throughout this debate, particularly during the conciliation procedure, as well as the chairman of the Committee on Industry and, also, above all, the rapporteur, Mrs Ahern, and all the Members who have participated in this work.
Thank you, Commissioner.
The debate is closed.
The vote will take place at 11 a.m. tomorrow.
CULTURE 2000
The next item is the report (A5-0009/2000) by Mr Graça Moura, on behalf of the European Parliament delegation to the Conciliation Committee, on the joint text approved by the Conciliation Committee for a European Parliament and Council decision establishing a single financing and programming instrument for cultural cooperation ('Culture 2000') (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD)).
Madam President, I actually feel that we ought not to have continued discussing this because we said everything there was to say in the last debate.
Unfortunately, there has been no change in the way that the Council always talks about culture but fails to allocate any money for it.
We have the feeling, and are in fact convinced, that the Member States would be more than happy to withdraw the things they wrote in 1992 in the Treaty of Maastricht.
For no one is very keen to spend money on culture.
Sadly that is the case and we must face facts.
I would like to thank the rapporteur, who really has chipped away tirelessly at this monumental task, in conjunction with the Commissioner of course.
We simply had to take on board the fact that whilst we actually attained our goal in terms of content, of course the same could not be said of the financial aspect.
One seems powerless in a dialogue of this kind, where the other party actually has to reach a unanimous decision.
What kind of horse-trading system is this?
Certainly not a fair one! There are always people who are in a position to reject everything and there we are on the other side, begging for a little more money for culture.
It is downright scandalous what goes on!
It is an awful sort of horse-trading, based on unequal positions!
Nevertheless, we are pleased that this programme has turned out in the way that we wanted it to.
It lives up to the expectations the citizens have of us.
We will support small and medium-sized events, not the large ones, and we will afford individual citizens and also the smaller operators easier access.
I believe that the fact that Culture and, fittingly, Education and Youth now fall within the same Commissioner' s remit, will also serve to guarantee more synergy between these three programmes, which are certainly worthwhile programmes for the citizens of the European Union.
If one puts all the money together and creates synergy then one can be a tiny bit satisfied, but then only a tiny bit.
It is my hope that we will be able to achieve a lot of synergy with a little money.
Madam President, I agree with the fine words with which the rapporteur began his intervention and I must add that, during the conciliation procedure, I was personally a little disappointed with the Council.
On the one hand, it continued to refuse to accept the term "European cultural policy" or other similar terms, even undervaluing the terms of the Treaty, and it defines "Culture 2000" simply as an instrument for cultural cooperation and no more.
On the other hand, it has shown complete intransigence with regard to the funds requested by this Parliament, which were minimal anyway.
Incidentally, this last point would be unfair to fourteen Members of the Council, since it was just one, the Netherlands, which was responsible for that intransigence.
It has once again been demonstrated that conciliation is incompatible with the demand for unanimity in the Council.
This demand makes conciliation almost impossible and even affects the dignity of the parliamentary institution.
However, Madam President, these considerations must not hide the fact that the joint text which we will vote on tomorrow, and which the Socialists will vote in favour of, will put in place one of the European Union' s most important programmes.
By taking action in the field of culture, we are directly contributing to the construction of a European soul, especially given the fact that the sub-programmes which make up "Culture 2000" are superb.
In recent years, these have been amongst the programmes most eagerly accepted by the youngest and most dynamic citizens of the European Union.
Lastly, I would like to mention the profoundly human impression I have formed of the rapporteur, Mr Graça Moura: his knowledge, his sense of balance, his intellectual qualities, make him, in my opinion, the best possible rapporteur this report could have had.
Congratulations!
Finally, I would like to congratulate Commissioner Reding, Vice-President Imbeni and Mr Gargani, chairman of the Committee on Culture, for the firm and intelligent position which, each within his own role, they have maintained during the entire conciliation process.
Madam President, Commissioner, rapporteur, I would like to start by thanking Mr Graça Moura most warmly for the tremendous efforts he has put into the discussion of this Culture 2000 programme.
It has been said before, and we have discussed this between ourselves on various occasions, that culture is, of course, extremely important as an area unto itself - I would like to stress this once again - but also as the instrument par excellence for furthering the European idea.
It is also of great importance to citizens.
We should, above all, not lose sight of this. The impetus given to the European idea by this programme is having an enormous impact, especially on small linguistic areas such as the Netherlands which not only has national potential, but is also relying on support from the programme, mainly from a language point of view.
Today, we have arrived at the end of a long road.
I would nonetheless like, as others have done, to touch upon the procedure, which is unclear and, above all, unwanted.
Codecision and unanimity do not go hand in hand.
They are like a snake biting its own tail.
There is little room for negotiation if one of the parties states beforehand: anything is open for discussion, as long as the budget stays fixed.
As it happens - and I would like to add this for the sake of the Netherlands - negotiations on this matter have taken place at an earlier stage.
The result is 30% growth, so we are not completely dissatisfied with the result.
Of course, it is always better to make more funding available more quickly - and I for one will always advocate this - but I do think that this programme opens up good opportunities for quite a few programmes.
I would like to stress that culture is not only funded from this particular pot.
Culture does not only fall under the banner of culture but also under that of all kinds of other areas.
A great deal of money for culture is also set aside in the Structural Funds, and this is something which we should definitely consider and bear in mind.
Fortunately, I am on the Committee on Regional Policy.
So I myself will make sure that this aspect receives due attention.
I think that we have also opted in favour of allowing the budget to be of an adequate size because, if it happens to be cancelled, then surely this does not benefit the citizen.
I have always given the rapporteur my backing in this respect.
However, I do think that it is necessary, as he always states too, that, in the next IGC, changes will be made to codecision, when unanimity will no longer be necessary.
We are very positive about the many improvements which have been made: no more mega-projects, room for cultural networks, and sufficient attention to promoting reading, translating and translation companies.
This is especially important to smaller linguistic areas. I would like to congratulate the rapporteur and also Mrs Reding for Culture 2000.
All that remains for me to say is: time to get down to business.
Madam President, all that I wanted to say has been covered by those fellow Members who spoke before me and I think there is unanimity among the groups in the European Parliament and among those of us on the Committee on Culture.
I too must say that I will be voting for this joint text for a Council and European Parliament decision with a very heavy heart.
Not because our delegation, our rapporteur and the chairman Mr Gargani did not work exceptionally well - they worked very hard indeed - and not because I have any strong objection to Commissioner Reding' s attitude - I think that, given the framework she was operating in, her attitude was particularly positive - but because of the negative and unacceptable position adopted by the Council.
It is shameful!
That figure of EUR 167 million for so many years is a disgrace for the European Union!
When we are compelled literally to humiliate theatre groups, young musicians, pioneering activities in the arts, writers, to humiliate them and send them packing with a slap on the back and thirty rejection slips in such a way that they begin to perceive Europe as something foreign, something opposed, contrary and hostile to any effort towards cultural creativity - an area in which the European Union should make its presence felt because our mission is not just the euro, not just enlargement, nor geostrategic expedients, but also to encourage culture to flower in this affair of European Unification - then this is indeed a sorry way to end.
So long as we continue to have unanimity, so long as yesterday the Dutch Government was able to impose those EUR 167 million as an ultimatum and so long as a government with Mr Haider will soon be telling us what cultural activities we can pursue, we will never progress.
That is why it is very important for the Intergovernmental Conference to take important decisions and to cut free so that the European Parliament' s efforts to create a meaningful cultural impetus within the European area may be rid of this constraint by all the governments.
Madam President, I absolutely agree with the rapporteur' s analysis and I would also like to thank the chairman of the Committee on Culture, Mr Gargani, for his praiseworthy work in a mediation process that was also, considerably difficult.
Of course, we felt the need to simplify and consolidate the previous programmes, but everyone hoped that the Culture programme could help to promote, for example, the unique features of each cultural sector, even - and I could say especially - of the unique features of less well-known sectors.
We hope that this, at the least, will come about during the evaluation process.
We sincerely believe in the validity of cultural action, among other things in terms of making a contribution to the social, as well as economic, development of a people.
And a fully-fledged Europe can compete with the rest of the world and fully rediscover its roots, highlight its common cultural heritage and enhance and restore dignity to cultural and linguistic islands that until now were less well-known.
As for the important educational task which the European Union must carry out as regards culture, one of the programme' s most obvious limitations is the level of funding - we have heard this several times - which censures the fact that the Council at least - certainly not the Commissioner - is not completely aware of the importance of cultural action: the document which prioritises the economic factor over social integration also bears witness to this.
The overall growth of the European Union and the awareness of being European citizens: this is why we believe that the Culture 2000 programme, albeit with a scarcity of funds, can make a considerable contribution to this great common goal.
Madam President, I will add to the unanimity of the evening and say that I support the adoption of Culture 2000 and add my thanks to the rapporteur, Mr Graça Moura, who took over from our former colleague Nana Mouskouri.
Both of them have done a first-class job.
Alongside the debate we had earlier on in the day, culture may not seem that important, but it is; and we have to be careful in the European Parliament not to allow the urgent to get in the way of the important.
Why do I say that culture is important?
Well in simple economic terms, Europe' s culture adds to genuine prosperity.
Where would Europe' s tourism industry be without the richness of our culture?
But, more importantly than that, cultural activities are what make mankind civilised.
Culture is at the root of our democratic beliefs; and an uncultured society is not going to sustain tolerance and freedom and democracy.
Cultural diversity is important, and it is under threat.
However, it is not under threat from Europe.
Many people in my country say they see British culture being under threat, for example, from Portugal, from Germany, from Finland, for heaven' s sake.
We do drink port wine, and we do like German beer, and we even use Finnish saunas, but it is not from Europe that culture is under threat.
What I do see right across Europe is people drinking Coca Cola, eating hamburgers, wearing baseball caps, watching Hollywood films and often doing all this at the same time.
Now I do not believe that protectionism and regulation is the way of defending Europe' s culture, but I do believe in lending a helping hand when we can.
That is what Culture 2000 is about.
So, I say to the Council of Ministers: Keep this programme genuinely under review.
Are we doing enough?
And, I say to Madame Reding, thank you for the support and the help you have given so far, keep up the good work, we are on your side.
Madam President, I too would like to warmly thank the rapporteur, Graa Moura, and Commissioner Reding, for their contribution to the creation of this programme.
The Culture 2000 programme was finalised at the end of last year as a result of conciliation between Parliament and the Council.
The outcome can be considered reasonable, when we take into account the fact that the adoption of the programme called for a unanimous decision to be made in the Council.
We have to hope that at the forthcoming IGC we will also end up with qualified majority decisions in the area of culture.
It is really strange that legislation that adheres to the codecision procedure when it is being debated requires unanimity for it to be passed in the Council.
The framework programme on culture is replacing the present Kaleidoscope, Ariane and Raphael programmes.
When implementation of the programme begins, I hope in particular that the scope it offers for literature and the translation of books can be utilised to the full. I believe and hope that, despite the assault on us all of the new technology, literature will maintain its status.
We need the depth of spirit that literature provides in the midst of a culture that has a short attention span and is inclined towards the superficial.
Literature likewise plays an important part in the way it transmits our cultural heritage, increases mutual familiarity and preserves linguistic wealth and the diversity of tongues.
In this connection, I am very glad to say that soon after the Socrates and Culture 2000 programmes get under way officially at the meeting of the Council of Ministers in March in Lisbon, the country holding the presidency of the EU is to organise a conference to discuss the situation of public libraries.
I hope that this conference will also encourage the Commission to take the issue of libraries into active consideration in the fifth framework programme in respect of the information society.
Madam President, Commissioner, rapporteur, ladies and gentlemen, somehow or other, today' s agenda has come full circle.
We have had a great deal to say today about Europe as a community of values, about tolerance, human dignity, human rights, a positive approach to the enlargement process, transparency and respect for each other.
Youth, education and cultural policies are important tools for creating these values, for giving the citizens confidence in the European Union and making it credible in their eyes.
The funding approved by the Council for the cultural programme does not do justice to the importance of cultural and educational policy and of this programme to the European Union' s goals.
Cultural activity creates identity.
Cultural activity is an expression of individuality, of an individual' s own personality; it builds relationships and communicates.
We want a colourful Europe.
We want a Europe based on the principle of diversity within unity.
We want people to understand and learn to appreciate differences.
That is why we spoke in favour of breaking down the budget, the allocation of funds that is, into the different types of measure.
That is why we opposed concentrating heavily on large networks and network structures, because we want to promote the small and medium-sized entities and activities performed by individuals; because we want to see thousands of flowers bloom.
I would like to second what the previous speaker had to say.
There is a contradiction in terms - unanimity principle, codecision procedure, and Conciliation Committee - and it is one we must resolve if we want to strengthen, and not further weaken the principles of cultural policy that are to create a European consciousness.
Madam President, as we have heard, all the groups have a common political enemy in the Council.
It is not by chance that the Committee on Culture' s decisions are constantly ending up in the conciliation procedure, for one or other Member State in the Council always holds culture hostage to other interests.
In this way, the unanimity principle has shown itself to be a blockading instrument of the first order.
The battle for a workable compromise lasted almost two years, and now, at long last, the European Parliament can give the go-ahead.
The Council could not be moved, not even when the precursor programmes Kaleidoscope, Ariane and Raphael finished.
A pilot programme was called for to bridge the gap.
This showed up the weaknesses of the European Union' s cultural policy activities once again.
The political fight over funding and programme structuring is out of all proportion to the volume of support.
Out of 410 applications in 1999 only 55 projects with a low overall volume of EUR 6.07 million could be considered.
The Council was not prepared in the case of this particular programme to accommodate Parliament to the tune of even a single euro!
And so the moderate sum of 167 million will stand until 2004.
That is the same as a single, medium-sized, German opera house' s expenditure over the same period, when here in Europe this sum has been earmarked for 29 countries over a period of five years!
There is a blatant discrepancy here!
And so we are going to have to be content, albeit very grudgingly, with the fact that we have at least managed to achieve something in terms of content.
Previous speakers have already kindly pointed this out.
We can only hope that it will, after all, be possible to persuade the Council to have a change of heart one day.
Perhaps the Council will come to understand that cultural activities do the European Union good, not harm!
Cultural cooperation - and this was also mentioned earlier - truly creates identity, far more so than any transport directive, however important it might be.
Providing support for culture meets with wide-spread acceptance, and this certainly cannot be said of all policy decisions.
What, may I ask, is the Council afraid of?
Madam President, whoever has the honour, like myself, to chair the Committee on Culture, cannot fail to agree with the comments from various Members and can but congratulate the rapporteur, and Commissioner Reding, with whom he worked and who, even during the conciliation process, had difficult moments and opposed the Council - you have heard this said by everyone.
I have noticed how the principle of a necessary culture at European organisational level has been firmly asserted, but there are few opportunities to address all the requests that the European States will make.
I shall simply stress my own personal complaint because, in the end, we did not manage to adopt a review clause.
However, Mrs Reding was certainly receptive and farsighted, and personally undertook to review the issue and carry out a comprehensive assessment within a few years, and therefore to change the situation.
The cultural programmes launched in years past - Kaleidoscope, Ariane and Raphael - are being replaced by a single programme, Culture 2000, where - and I must stress this here very forcefully - the rapporteur censures a position which should give the European Parliament cause for reflection - as someone said this afternoon - but which still underlines the huge importance of being part of a vast community where cultural interpretation is a democratic factor.
This is not rhetoric, but the new embodiment of a modern liberalism which unites the European States and constitutes a turning point for the European Parliament and the Commission.
We agree with this approach and despite the lack of funds, this evening' s result will serve to greatly boost this strategy and this opportunity for Europe, which will then give rise to an economic factor and a growth factor; culture then, and an institutional aspect, the basis for structuring a vast community, a prerequisite for economic growth, and not the complete opposite, as Europe, in its cultural habits, has perhaps been used to viewing things in the past.
Man and culture are priorities, and culture can result in economic growth.
Let us contemplate this result, derive satisfaction from it and grant ourselves a licence to fully embrace this worthwhile strategy.
Madam President, may I first thank Mr Graça Moura for weaving his way through the rather tough textiles and fibres that have made up this conciliation tapestry.
It seems to me when entering the conciliation process for Culture 2000, having a poet to lead us in our endeavours is entirely appropriate.
Again, because these conciliations are not entirely straight forward, we have to thank Vice-President Imbeni for his exemplary negotiating skills in the convoluted field of ensuring that cultural expenditure is wisely deployed and given to us in our Community.
The fundamental question, it seems to me, that faces this Parliament, the Commission and the Council is: What is Europe?
What does it mean and what does Europe give us over and above the parameters of our national boundaries?
Europe is its people, its history and now its collectivity; but the reason why Culture 2000 is so important to us is for this: I will wager that when we ask the question - 'What is Europe?' - we answer it by saying, 'It is our art, it is our literature and it is our heritage.'
That is what Culture 2000 represents.
It represents the possibility of sustaining a European identity in the twenty-first century, an identity which eschews the echoes of division, of war, of poverty, of opportunity, of poverty dans la realité.
And more than this - and this is more prosaic, Madam President, it means that we have the ability to learn from previous policy initiatives by putting them into action in new programmes that are comprehensive, that are cross-cutting and that benefit our creative industries to the extent that they now require.
It promotes mobility, and it opens the doors of culture to the socially disadvantaged and excluded.
My only regret is that in promoting this programme we do not have sufficient money to match our aspirations and ensure our ability to deliver.
Madam President, ladies and gentlemen, we have now come to the end of a long road.
Following the conciliation stage, our institutions can now formally adopt the new 'Culture 2000' framework programme.
We shall thus, in the course of the next five years, have a tool perfectly suited to developing clear, well-structured and, I am sure, successful measures in order to promote the cultural sector.
It is with great satisfaction that I today welcome this 'happy ending' in this House, and I thank you for it.
I wish to thank everyone in this Parliament who worked to achieve this successful outcome to the conciliation process.
I should like to express especial thanks to the Committee on Culture, Youth, Education, the Media and Sport, particularly to its rapporteur, Mr Graça Moura, its chairman, Mr Gargani, the European Parliament delegation and the leaders of the political groups, the Conciliation Committee and its chairman, Mr Imbeni.
They all made a vital constructive and balanced contribution.
Throughout the negotiations, they were of great help and it must be said that the difficult and occasionally tiresome negotiations were nonetheless completed in record time.
We now have a framework programme, the first of its type for the cultural sector, and this programme makes it possible for us to plan our action from a new perspective and to work to promote culture in a more comprehensive, but also more thorough and detailed manner.
I would like to express my delight, with you, at this pleasing outcome. In spite of a budget situation which does not match up to our ambitions, these results will now enable us to approach the future positively and I would like to pick up on what Mr Gargani has just said, that the Commission made a statement regarding a mid-term assessment.
It stated that on the occasion of the report it must draw up in accordance with Article 7 of the European Parliament and Council decision, it would carry out an assessment of the results of the programme, and this assessment will also cover the financial resources in the context of the Community financial perspectives.
If need be, the report shall contain a proposal to amend the decision, and this should be achieved by 30 June 2002.
Ladies and gentlemen, this is a formal commitment, not just words on paper.
All this must lead us to intensify our action in favour of developing a common cultural area, within which our cultures can flourish further in all their unique features, in all their diversity, but may also be mutually enriched and the other citizens of Europe may participate fully in them.
It is thanks, too, to Parliament' s action, preferring a number of small-scale measures to be carried out close to the citizens' cultural roots rather than vast measures on a spectacular scale.
This is going to lead us to make 'Culture 2000' the programme of the citizen.
The increased participation of our citizens is something I hope and pray for. I would like this participation to be as extensive and productive as possible and I undertake to work to ensure that in the course of the five years covered by the programme it becomes a tangible reality.
I know that you, as Members of Parliament, in your own regions and countries, are all going to work together with the programme participants so that all these small flowers, as one Member of Parliament said, go to make a vast multicoloured carpet.
I should like this programme to become a practical reality and for culture to be not only a factor of enrichment for our citizens, both in personal as well as in social and economic terms, but a right which it is our job to assert, and also the hallmark of rediscovered interaction within the Union.
This is what our European 'Culture 2000' programme offers.
It does not compete with the cultural policies implemented in the various Member States.
Such policies are necessary, and I would like to see them developed further.
It simply adds to them, complements them, building a bridge between the various cultures of our various countries.
I feel therefore that extending and enriching European citizens' participation in culture is a crucial task, one which justifies the efforts we make to achieve it, and this is the yardstick against which we must measure the success of our programme and of our Union.
A number of Members of Parliament have quite rightly raised this point. If the Union is purely an economic union, then it is a stillborn project.
However, if it is a union of culture, civilisation and participation, then it becomes a living thing.
This is the foundation, ladies and gentlemen, which I intend to develop, and I shall take the following five areas into special consideration: firstly, providing creative people with opportunities of an innovative nature to allow their talent to find the support it deserves in our programme.
Secondly, encouraging exchanges, mobility and training in the cultural sector.
Thirdly, promoting cooperation between cultural operators.
Fourthly, increasing audiences for culture, with particular emphasis on attracting young people to culture and, fifthly, protecting the common cultural heritage on the European scale as well as the history of the peoples of Europe, and making them better known.
The new programme will, I am sure, in terms of its structure and organisation based on transparency, efficiency and balance, prove to be an instrument as successful as it is essential to our measures.
Madam President, I reiterate my thanks to Parliament for its support and for, once again, having shown the importance it attaches to culture in the context of the Union.
I am certain that it will not be disappointed, having given us its support, and I personally undertake to keep Parliament informed, as things progress, of the various phases of the implementation of our measures and the measures of our citizens, which I hope will be great measures for the future of the Union.
Thank you, Commissioner.
I think we can also thank the rapporteur once again.
The debate is closed.
The vote will take place at 11 a.m. tomorrow.
(The sitting was closed at 9.55 p.m.)
End-of-life vehicles
The next item is the debate on the recommendation for second reading (A5-0006/2000), on behalf of the Committee on the Environment, Public Health and Consumer Protection, on the common position established by the Council with a view to the adoption of the European Parliament and Council Directive on end-of-life vehicles [8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)] (Rapporteur: Mr Florenz)
Mr President, nine million cars are shredded and scrapped every year in Europe.
Even though they can no longer be driven, these nine million cars may still be traded and moved across borders; and not just intra-Community borders, but also those outside the Union.
It is therefore only right that the European Union should draw up Community rules on how these nine million vehicles every year are to be recycled and processed.
We believe that the directive has a few weaknesses that we in the House should work on to produce a directive which is genuinely ground-breaking.
We therefore have a number of amendments.
I personally believe that the scope of the directive goes beyond its objective.
I do not think it is necessary for classic cars to be part of the directive.
Nor do I think that motorcycles should be included, as the distinctive culture of recycling within the motorcycle industry obviates the need for a European directive in this area.
I am not looking for such rigidly high recycling quotas when it comes to special-purpose vehicles either.
I want special-purpose vehicles such as ambulances to have high recovery quotas.
This is my main concern in this matter.
In my opinion, the directive solidly regulates the matter of accountability for how a car is disposed of in Europe.
This can be left as the Commission has proposed with the Member States ensuring the appropriate collection points for draining cars.
This will involve, for example, disposing of more than 32 million lots of used oil, removing break fluid, etc.
An important part of this directive is the issue of what to do with used parts.
What should we do with the shredded products?
We should not overlook the fact that, although quotas are an important point in recycling and recovery, they are by no means the only point.
Do not forget that, in the case of cars, 80% of environmental impact comes through driving, 1% through recovery and 19% through construction.
Quotas are not, therefore, the only parameter in the matter of environmental compatibility, just one of many.
Of course we need to aim high, but quotas must not become an end in themselves.
We must understand that the bigger picture is important when it comes to the environmental impact of cars.
I am far keener to see us move away from today's car, weighing 1,400 kg and driving an average of 200,000 km, to a future car capable of driving the same distance but weighing just 1,000 kg.
This would at least mean 400 kg times 200,000 km less transportation.
This would represent real environmental progress because it would lead to a large reduction in CO2 which, if I have rightly understood the Kyoto Protocol, is the important factor.
We therefore consider that, in future, vehicles which clearly and effectively use lightweight construction methods will produce less CO2 and should receive preferential treatment in their combustion quotas.
It should not be for each Member State, but for you and your staff, Commissioner, to decide whether these lightweight construction vehicles (and there is also talk of 3-litre vehicles) should receive preferential treatment.
We think they should.
May I say something about costs.
Some say that all the costs should be borne by the manufacturers; that this is only right and in the very best interests of the consumer.
However, this can be seriously questioned as the manufacturers will pass on all the costs to consumers and acquire for themselves a state-sanctioned monopoly on recycling.
I can only warn you against consenting to this.
There are amendments which propose splitting the costs fifty-fifty between the manufacturer and the buyer of a new car.
The money from this pool, system, or however you want to picture it, would mean that from 2006 all vehicles in circulation could be taken in without cost to the last holder.
This too is a particular desire of my group.
Our proposal to split the costs has a crucial advantage, namely that we won't be an immediate candidate for the Court of Justice when the directive is adopted.
The car industry is concerned about and half expecting repercussions, which is a serious problem which we must address accordingly.
This is why I propose splitting the costs between the first holder and the manufacturer.
As for a ban on certain materials: of course we need one!
A car has dangerous components which we must ban long-term.
This means that we need a pressure instrument.
The Commission has put forward various proposals which are too stringent and we have come up with some alternatives.
There are a number of sound amendments.
This Parliament has been given more authority, so let us use it!
Let us have the courage to put together a ground-breaking directive.
A directive which we put together just for the sake of it would not be worthy of this House.
I ask for your support.
Mr President, I almost feel like saying, "Phew" , now that we have at last come to the second reading on this directive which has given us so much work, and which has clearly also given a great deal of work to the rapporteur, Mr Florenz.
I do not consider this directive to be at all satisfactory since it does not answer the real question over what is going to be done with vehicles which have already been abandoned and which, today, can only be removed at local authority expense, i.e. the taxpayers' expense.
The principle of 'polluter pays' is not being applied.
Vehicles already abandoned have also been abandoned by Community legislation, in that they are not taken into consideration either in the texts on emissions or in this text on end-of-life vehicles.
The only merit of this directive is that it looks to the future.
It has not, however, been possible to solve the problem of vehicles currently being used but which are already old and which cost far more to recycle.
On the other hand, we can be fairly confident for the future because we know the efforts that car manufacturers are prepared to make in order to find (a) materials that are easier to recycle and (b) to set up recycling industries.
I should also like to stress the need to maintain a flexible approach to recycling, reuse and incineration, as far as the new particularly light materials are concerned which make it possible to reduce vehicle consumption and therefore emissions.
This is a problem of compatibility between our directives on end-of-life vehicles and the former directives, including the one on auto-oil, which we voted on a few years ago.
We must therefore congratulate the Committee on the Environment, Public Health and Consumer Protection, on having the wisdom, in order to make things perfectly clear, to reintroduce the clause making an exception of the vintage cars which are part of our industrial and cultural heritage.
In conclusion, let me say that this directive is not ambitious enough to solve the problems of present car numbers and it is rather hypocritical with regard to the fate reserved for the wrecks which still clutter our forests, lakes and gardens.
Once again, the principle of 'polluter pays' is not being applied. The taxpayer is still footing the bill.
Mr President, Commissioner, reading the leaflets which have been distributed in recent weeks, one would think that we were talking about the ultimate environmental catastrophe or the death of the car industry in Europe.
Neither is correct.
We simply must realise that the directive on the table is a sound directive.
It means ecological progress for Europe, and we can be proud of ourselves if we succeed in enacting it and setting it in motion.
All the same, there is one point on which we are in conflict.
In the grand scheme of the directive, it is perhaps a minor point, but nevertheless a disputed one.
It concerns the issue of recycling costs.
Here we find ourselves fundamentally at odds with last year's debate in the Council when freedom from costs for the last owner and the issue of financing were lumped together and a question mark placed over whether the last owner should really be free from costs.
Last February in this House we unambiguously decided (and we Social Democrats are sticking to this) that the matter of freedom from costs for the last owner is not open to question!
So who will pay for the vehicles which are to be disposed of?
For us this is straightforward: in the case of new vehicles it should be the manufacturer since this will also compel manufacturers to design and build recyclable cars.
And what about vehicles which are already on the road?
Let us look at an example. Rover in Great Britain, if they were responsible for all end-of-life cars, would actually be responsible for 5.8 million cars within the European Union and would immediately have to set aside EUR 250 million against recycling costs, whereas a manufacturer from Korea building similar cars would only have to shell out peanuts, as a representative of Deutsche Bank put it.
Such distortions in competition are not about environmental protection; they simply affect investment potential and the jobs of those building cars in Europe.
Consequently, for end-of-life vehicles we propose setting up a fund to cover the costs of recycling end-of-life vehicles in order to safeguard the principle of freedom from costs.
I can understand it when colleagues from countries which do not build cars advocate that manufacturers should pay the full whack and that they are not interested in the problem of distortions in competition when it comes to setting aside funds.
However, I would ask these colleagues to show solidarity with the more than 2 million people who make a living from building cars in Europe, so that these jobs can be secured in the future.
I am in favour of stringent environmental requirements, as you know from the auto-oil programme and the debate on exhaust emissions, but I believe that they should be the same for everyone!
Mr President, Commissioner, I think we need this directive.
Firstly, because it clearly stipulates the environmental objectives.
Secondly, because it can promote recycling, which is important.
Thirdly, because it sets out a clear procedure to combat pollution caused by heavy metals.
This is also an important point.
The directive affords a European framework, also to Member States who already have systems in place and who wish to continue to use these.
So, first of all, we need to keep the recycling percentages at their present level. This will, of course, provide the necessary incentive for technological innovation and for identifying ways of dealing with materials that we do not as yet know how to dispose of.
Secondly, we need to retain the details as they are included in the common position.
As from 2006, therefore, all vehicles should be handed in at no cost to their last owners.
Needless to say, this is most definitely an essential point which should not be changed in any way.
Is this too much of a burden?
There is, however, one thing we should not overlook.
The directive applies to complete cars, that is to say cars with none of the essential components missing.
According to the experts, few of these complete cars are of no value.
After all, recycling and the re-use of components form part of a sector which is not necessarily loss-making.
Quite the reverse, in fact. At present, there is a whole raft of companies which make a living out of them, and a decent one at that.
This directive encourages the whole of this sector.
It is a sector which comprises small and medium-sized businesses.
Since, in this case, transport costs are high, a system will have to be introduced which will need to be very much decentralised, because transporting an end-of-life vehicle over a distance of more than 100 km is not a profitable activity.
I think it is a good thing that this directive does not need to apply to historic vehicles, and I think we ought to add this provision to it.
I think, therefore, that vintage cars ought to be exempt.
Also, it is a good thing that we should clearly lay the burden of responsibility with the manufacturer.
That is a basic principle which we must uphold.
As manufacturers are responsible for the design, they can give a great deal of consideration to the environment at the conception phase.
We must also insist that the cost is borne wholly or largely by the manufacturer, as stipulated in the common position.
I find this a well-balanced formula which does not preclude a number of other things.
I think we need to retain it.
This is why our group will remain as close to the common position as possible and will not alter its essence.
After all, we are all aware how difficult it was within the Council to bring this common position about, and that it was a very difficult balancing act to reach this common position.
In my opinion, we should not jeopardise that common position, because it is a directive which we desperately need for environmental reasons.
I would ask you to support this common position.
Our group will, at any rate, do this as far as possible - for environmental reasons and because we have this directive which is well-balanced and encompasses a whole range of issues and difficulties including, for example, the way in which the costs are to be distributed.
Mr President, we need to take an important decision today.
Does this European Parliament support the ecological principle of manufacturer' s liability, that is to say that cars, once they have reached the end of their lives, are the responsibility of the car manufacturer?
No, according to the Christian Democrats in Amendment No. 38: car manufacturers and car drivers should split the cost 50/50.
It is evident from the packaging directive in which this 50/50 compromise is included that this does not work.
Packaging still accounts for a mountain of rubbish in Europe and is a burden upon the environment.
Some of the socialists under the direction of Mr Bernd Lange say: yes, we approve of this principle but we need not implement it until 2010 or 2012 according to Amendment No 45.
The common position stipulates 2006.
According to the group of the Greens, this gives the car industry ample time to make the necessary preparations.
I would therefore urge my colleagues not to support Amendment No 38 of the Christian Democrats and Amendment No 45 of some of the socialists.
If car manufacturers need to bear the cost of recycling their cars, they will design these cars in such a way that they can be re-used more easily and more cheaply.
The problem of plastic and PVC will then no longer exist in cars and these products will be replaced by plant-based bioplastic.
This is ultimately cheaper, also for the consumer.
For twenty years, the majority within Parliament has attempted to make European environmental policy greener.
Today, this green position is being threatened under pressure from, in particular, the German and French car industries.
That is why I urge you to vote against Amendments Nos 38 and 45.
We, the Green Group, by and large support the common position.
Mr President, the waste from end-of-life vehicles is one of our really major environmental problems in terms both of the quantity of waste and of emissions of environmentally hazardous substances.
We in the Confederal Group of the European United Left/Nordic Green Left therefore want as comprehensive and consistent a set of regulations as is humanly possible in this area.
With this directive, we have the chance to take a big step forward, but this presupposes that the Council' s position is not torn to shreds and weakened in Parliament' s reading of it.
If they were adopted, many of the amendments which have been tabled would considerably weaken the directive.
This applies, above all, to amendments from the Group of the European People' s Party but also, unfortunately, to some of the amendments from Mr Lange, as I see it.
It is easy to see that the car industry in certain countries, for example in Germany, went in for some pretty tough lobbying before the present directive was adopted.
For ourselves, it is crucial that the following principles should apply.
The polluter should pay.
This means that it is the manufacturer which should take full responsibility, financial as well as otherwise, for recycling vehicles.
There must be rules governing existing vehicles too.
Where this aspect is concerned, we cannot accept any weakening of the Council' s position regarding the date from which the regulations are to come into force.
There should be no falling-off in the percentages concerned or in the requirements for recycling vehicles from particular years, and it is important to limit the use of dangerous substances such as lead.
We shall vote against any amendments which run counter to these considerations.
If those amendments were adopted which would considerably weaken the directive, this would be very detrimental, not only from an environmental point of view but also for the European Parliament' s credibility on environmental issues.
Reference was made earlier on in the debate to the fact that some thought should be given to the millions of people who work in the car industry in various countries and to those countries which have large car industries, for example my own country, Sweden.
I was myself a car worker before I was elected.
I believe I am one of the few members of this Parliament to have stood beside a production line and assembled cars.
I think that very tough demands should be made of the car industry.
These would, of course, be to the advantage of modern, progressive car manufacturers who think in environmentally friendly terms.
It is precisely this type of car industry which we should be encouraging in the European Union.
Mr President, I am very pleased that environmental protection is now a priority for this Parliament, as indeed it is for the citizens of Europe.
There is no doubt that abandoned cars represent a serious threat to the visual and physical environment.
Our citizens expect us in this regard to protect their interests.
Each year, there are between 8 and 9 million vehicles scrapped within the European Union. This in itself generates a large amount of waste.
Car manufacturers, the suppliers of materials and equipment manufacturers must make an effort to limit the use of hazardous substances and therefore must ensure at the design stage that recycled materials can be used in the manufacture of cars.
We know that in the Netherlands there are authorised treatment centres in place to collect end-of-life vehicles and this process should be extended across the length and breadth of the European Union.
From an Irish perspective, I know that the Irish Department of the Environment is already having consultations with motor industry representatives to ensure that appropriate collection centres are put in place in Ireland in the near future to deal with end-of-life vehicles.
I see no reason why licensing arrangements cannot be organised across Europe for collection centres to scrap the 8 to 9 million vehicles which are disposed of within the European Union on an annual basis.
Car manufacturers will have to provide information on the rate of re-use, recycling and recovery of used cars which will be achieved in the coming years.
In accordance with new provisions included in the Amsterdam Treaty all the 370 million consumers within the European Union have a right to consumer-related information.
I believe EU consumers will support those car manufacturers that incorporate the most environmentally-friendly practices in the coming year.
My final point is that the regulations and the legislation must take into account the special position of the vintage car sector throughout the European Community because of its role in relation to the social sector and its environmental and economic considerations.
Mr President, the directive on end-of-life vehicles is certainly a milestone in the improvement of the environment in Europe.
I also think that a great effort has been made to arrive at intelligent recycling of materials, a reduction of polluting waste and the promotion of technological innovation.
In this regard, we are certainly on the right track, but as some Members have already stressed, the real issue here is the possibility that manufacturers' responsibility will become a shared responsibility.
I would like to say that in Italy, considerable headway has been made in this sector; we are perhaps the first in Europe to have regulations encouraging us to take end-of-life vehicles off the market, but in our country the average age of cars on the road is rather high, and we therefore have serious concerns over the problems that this directive could entail for the market.
We need to conduct a serious analysis of the matter.
In Italy, we have begun to withdraw and recycle around 80% of old cars, but there is a market problem which could trigger a crisis - in terms of unemployment given that in Italy industry often resorts to lay-offs and redundancies - and cause problems for workers in different parts of Italy.
We must therefore try to reconcile the two requirements - Parliament is sometimes a little extremist, adopting positions that are either extremely pro-green or extremely anti-green - and, all things considered, find a way to combine the effort made by Mr Florenz and that of other Members, who are trying to reconcile the two positions as best as possible.
These worthwhile amendments are the outcome of this; I think that we will be able to arrive at a solution to the problem, that is, to reconcile environmental requirements with market and labour requirements.
Mr President, this directive deals with the comparatively small but growing problem of abandoned cars and the question of a more structured disposal of all cars at the end of their life.
To that extent, it might be thought desirable, even if it is not a matter of urgent necessity.
The key questions now are who pays the EUR 262 per car for the 9 million cars that are disposed of each year?
Who pays for the collection, the dismantling, the disposal and so on?
And should the directive be retrospective to cover every car that has ever been made?
The proposal from the Council, the common position, is that manufacturers should pay the lot.
That would mean billions of pounds or euros for each of the major companies in each of the countries of the European Union.
That cost would inevitably be passed on to the price and hence to the buyers of new cars.
Because European car manufactures have been operating here for many, many more decades than companies from Japan, Korea and elsewhere, that would be a much greater burden on the older European companies and a competitive gift to their competitors from elsewhere.
I commend Mr Florenz, Mr Lange and others who have sought from both sides of the party divide a compromise based on shared costs.
I also commend to you the amendment standing in my name and colleagues from Germany, Italy, Ireland, Spain, Sweden and Britain, to remove the retrospective nature of this measure.
Retrospective law is bad law, it is unfair law and often it is unworkable law.
Most democratic parliaments in the free world reject it on principle unless there is overwhelming public interest, which clearly there is not in this case.
That is why I have called for a roll-call vote on this.
We can see who is prepared to vote for a retrospection which is of doubtful legality, which would be a costly burden to every future car buyer and a devastating blow for the European car industry.
Mr President, once again I would like to briefly outline the economic issues involved in this directive, and reaffirm my support for the amendments tabled by my colleague, Bernd Lange.
These amendments actually have the advantage - and I should like to stress this - of reconciling environmental constraints and economic imperatives.
The Council' s common position was to say that car manufacturers should bear all, or a significant part, of the costs of recovery and recycling.
But, as Mr Lange so rightly said, this solution is totally unfair to European car manufacturers.
Coming from a country which does have a car manufacturing industry, I can tell you that it is not possible, retroactively, to impose on them the total financial costs for all vehicles of their makes currently on the road, i.e. effectively making them bear the costs arising from 80% of the total number of cars in Europe.
This solution is unacceptable because these car manufacturers have not had the opportunity to build the environmental demands we are making of them today into their manufacturing procedures and their manufacturing costs.
The common position puts European car manufacturers in a disadvantageous position in relation to manufacturers which have just come to the European market.
Of course, we are not here to defend a particular national interest or a particular industrial lobby. We are here to build a Europe that is competitive on the world market and to safeguard jobs in economic sectors where we are actually competitive.
This is why, I urge you to support the amendments tabled by Bernd Lange. These amendments will be supported by the Group of the Party of European Socialists since they effectively reconcile all the interests involved - economic interests and environmental constraints - while granting Member States the freedom to select the means to implement these constraints, since these amendments envisage that the systems in place in the Members States, and some of them work perfectly well, will be able to continue to operate.
Mr President, Commissioner, the proposed directive on end-of-life vehicles before us today aims firstly to guarantee a high level of environmental protection in the Union, but also to safeguard the proper operation of the internal market in this sector.
Let me briefly say that historic and vintage vehicles must, of course, be exempt from the scope of this directive.
Cars are also part of our cultural heritage. I think we would all agree on that.
Having said that, one of the stumbling blocks concerns Article 12, i.e. the date on which the directive will come into force.
Parliament' s proposed solution of 18 months following the directive' s entry into force, for new vehicles, is not terribly realistic.
The European car population amounts to several tens of millions of cars which will have to be recovered even though they were not designed for recycling.
The common position was more feasible since it envisaged 2006 for vehicles already on the road.
This would, furthermore, make it possible to allow firms time to make funds available to meet these additional expenses.
Like my group, I shall therefore support this aspect the common position which, I feel, offers a balanced compromise between constraints upon firms and essential advances in environmental protection.
Mr President, the European Parliament is today facing an important decision.
Will we give our backing to forward-looking environmental and consumer protection or, as the amendments of Florenz, Lange and others cause me to fear, will we allow ourselves to become a servant of the German car industry?
The credibility of Parliament as a champion of environmental protection is at stake.
It would be shameful to say the least if the European Parliament were to draw back from the professions the governments of the 14 Member States and the European Commission have been making concerning manufacturer responsibility and environmental protection!
The intention of Florenz and Lange in their amendments is obvious: to sabotage the directive!
The proposed shared responsibility would undermine the polluter pays principle and detract from product innovation.
In setting up numerous hurdles their sole aim is to hamper an efficient ecological material flow policy and by going down the road of type approvals they seek to delay the implementation of the directives by 12 years or more.
This is totally unacceptable.
I therefore appeal to the German delegates in particular to prevent major political damage occurring today!
The red-green federal government has not exactly covered itself with glory in the debate on the End-of-life Vehicles Directive.
Do not continue in this vein!
The whinging about competitive disadvantages is laughable if it only concerns competitive disadvantages sustained by the German car industry.
Start representing your people and not just your car manufacturers!
Vote in favour of environmental and consumer protection and for innovation in the car and recycling industry!
Mr President, this directive has been under discussion since 1997.
It is high time that we reached an agreement.
Since I more or less share the views of my colleague, Mr Sjöstedt and the representative of the Greens, Mr de Roo, I am not going to use the two minutes allotted to me, and I will highlight just two issues.
Firstly, and this is perhaps the basic point of the proposal, the idea, which goes hand in hand with recycling and the use of waste, that we should use materials which will subsequently cause less pollution.
Another point is that waste should not be incinerated or crushed, not only in the case of lead, cadmium and mercury, but also in the case of waste which contains PVC.
Parliament is currently discussing this issue in another context.
The other question is who should bear the cost.
I agree with previous speakers who have said that the polluter should pay, and this proposal expresses that idea very well.
Producers must pay - although we all know that the consumer will ultimately suffer the consequences of this - and they must take responsibility for the costs before 2006, as some of the amendments propose.
We are more in agreement with the amendment proposed at first reading.
It is also important to set percentages and a date for vehicles to be composed of recyclable materials.
I believe that this proposal relies on very long deadlines.
Lastly, Mr President, I believe we should favour the creation of small and medium-sized businesses which, if subject to rigorous approval and duly authorised, can promote the creation of jobs in this very important area, preventing the emergence of monopolies by large companies.
Mr President, today the European Parliament must face up to real responsibilities.
We have to work out what we are going to do with the millions of vehicles we abandon each year.
In some of our Member States, voluntary environmental agreements have already been signed to ensure that our ditches, canals and fields are not filled with these ugly and dangerous wrecks, inhabited occasionally by an alarmed farmyard chicken.
I come, of course, from a country that is proud of its car industry and of its commercial success both in Europe and in third countries.
I can gauge its importance for my country' s international reputation.
I know of the proactive attitude of the European car manufacturing industry which has set up an extensive research programme to outline a national information system for dismantling end-of-life vehicles.
I am aware of the difficulties the Council experienced in finding a compromise.
That is why, today, we must be understanding alchemists, concerned for our environment.
This will either be the century of waste management or it will not.
As far as I am concerned, at least, the principle of 'polluter pays' must be applied.
The car industry, increasingly more respectful of the environment, has, I am sure, anticipated this kind of increasing awareness.
Indeed it is accepting its responsibilities.
It is the Member States, however, who will have to implement this directive, and let us beware of going into too much detail because the industrial traditions, the demolition and crushing sectors vary according to whether you are in Italy or in Finland.
I am opposed to making the car owners liable.
The men and women on the move throughout Europe pay for their car and their catalytic converter, pay their national taxes and the tax on fuel and are therefore already paying a high price for their magnificent machine and their freedom of movement.
It would certainly be unwise for my fellow Members in the major groups of the federalist tendency to seek to make the European Parliament unpopular in this way by creating a liability shared between the owner and the manufacturer.
How, furthermore, can a fund be created which will pay for vehicle recycling and manage operations within Europe.
Who is to pay for recycling the car I bought in France if I register it in Belgium?
Which national fund will pay for my end-of-life vehicle?
Let us beware, too, of worrying the world of business with the legal uncertainty of an unacceptable retroactive application.
It is not our intention to start a punitive legislative campaign here today, but to continue on our present course, advocating sustainable development.
Mr President, most of the time, the European Parliament, spearheaded by environment committees, does its very best to make a critical assessment of the proposals submitted by the European Commission or the Council, so as to improve on them from an environmental point of view.
Now, a sound common position submitted by the Council is in danger of being changed for the worse from an environmental point of view here in Parliament.
Every year, we discard a huge amount of cars which contain many dangerous substances.
This is why it is important to prevent waste materials.
We should also aim for minimum quantities of heavy metals, as well as of other dangerous substances and materials.
In addition, car manufacturers need to produce and build these cars in such a way as to facilitate simple dismantling and re-use.
What is left of the stripped vehicle also requires to be processed adequately.
I therefore welcome with open arms the percentage levels for re-use and recycling which have been proposed by the Council.
These days, the complete dismantling of end-of-life vehicles is economically viable.
This means that we move away from shredding.
The prescribed objectives are most certainly viable and, in the Netherlands, a value of 86% recycling has now already been achieved.
The best way of achieving proper collection is to ensure that the last holder and/or owner can deliver the car to an authorised treatment facility without any cost.
The processing cost can then be incorporated in the price of new cars.
The proposals made by a few MEPs impact greatly on this system.
The so-called shared liability is very cumbersome and does not stimulate innovation.
If the system of delivering cars to treatment facilities without any cost is applied, it will also transpire that the cost of processing will come down considerably.
Finally, this directive should enter into force at the earliest opportunity.
A laborious conciliation procedure would entail an unnecessary delay, at the expense of the environment.
Why cannot we just be satisfied with the common position currently tabled? If we are, then all that remains for us to do is to congratulate the Council on the result achieved.
Mr President, I hold Mr Florenz in high esteem.
He has delivered excellent work under pressure both from his colleagues and from the car industry.
Add to this the fact that he had to do this from his green approach and, against that background, find a compromise. That was not easy.
Overall, I am not dissatisfied with the present common position and certainly not with the philosophy underlying that common position.
I would like to comment on two things. Firstly, vintage cars and motorbikes.
These should indeed be excluded from the directive. Secondly, the controversial question as to who bears the responsibility for taking back cars.
I do not wish to alter the text of the common position in any way.
The manufacturer is and should be liable and the last holder and/or owner must be able to hand back the car without any cost.
In my opinion, there is too much initial hesitation.
The car lobby has led too many people up the garden path.
I would also like to mention that experience has nonetheless taught us that the processing cost is in fact passed on.
These costs are not very high.
In the Member State where I come from, you are talking about 150 Guilders per car.
If you charge this from day one, you can process the old cars straight away.
A very large industry might then emerge which would ensure that scrapyards, which used to be a common feature in our Member States, would then disappear.
I do not wish to make any changes to this particular aspect of the compromise.
I think it would be a good thing if we were to approve the present legislation together as soon as possible.
This is positive because, in that way, the nine million cars which are introduced each year onto European roads will actually be processed appropriately, and this will benefit us all.
Mr President, the present directive is important in so far as it helps prevent our being faced with hazardous waste from end-of-life vehicles and in so far as it promotes the re-use and recycling of materials from scrapped cars.
I therefore think it is crucial for the environment that the ban on using poisonous heavy metals should be fully implemented and that we should not reduce manufacturers' liability.
If we do reduce it, we remove from manufacturers the incentive to design and produce cars which give rise to less waste.
The common position, which was arrived at with great difficulty in the Council, which the Commission has endorsed and which was also maintained in Parliament' s Committee on the Environment, Public Health and Consumer Policy, complies fully with the environmental requirements. I therefore find it incomprehensible and very curious to see amendments from members of the Committee on the Environment, Public Health and Consumer Policy, the objectives of which are to weaken the environmental requirements and significantly reduce car manufacturers' liability.
If these amendments are adopted, I think that we shall cause Parliament seriously to lose credibility on environmental issues.
So far, we here in Parliament have been positive catalysts for environmental protection but now, if the amendments proposed by Mr Florenz and Mr Lange are adopted, we are to become a negative factor for the environment in Europe.
What is more, if we reduce manufacturers' liability on this issue, this will also have serious consequences for subsequent matters in other areas, for example the forthcoming directive on scrap from computers and other electronic equipment.
I would therefore recommend to Members of Parliament that we cut across party lines and vote against all the amendments to the common position which would weaken environmental standards and reduce manufacturers' liability.
We shall then be able to achieve an environmentally respectable result.
Mr President, this excellent directive will end the dumping of old cars, encourage recycling, and above all encourage manufacturers to design cars which can easily be recycled.
Now who should pay the costs?
Whatever system is adopted, ultimately the cost will be passed on to the consumer.
The best way of achieving our environmental objectives is to make the manufacturers our instrument both for collecting the money and for disposing and recycling of the cars.
The manufacturers have tricked Mr Florenz and Mr Lange into tabling amendments here which seriously weaken these proposals.
Do not be fooled by the car manufacturers!
If you want the full benefits of this directive use your vote to throw out these amendments.
Mr President, Commissioner, this debate is not a technical debate, contrary to what we may think.
It has become eminently political.
Yesterday we honoured our institution with a political debate.
Today, if 314 Members of Parliament yield to the strength of the lobbying of some car manufacturers, we should be doing ourselves dishonour.
In expecting consumers to bear half the cost of the recovery of end-of-life vehicles, as Amendment No 38 stipulates, even though the common position states that all recovery costs should be borne by the manufacturer, Parliament would, for the first time, not be acting as the defender of the rights of the consumers and citizens of Europe, it would be turning into mere sounding box for different lobbies.
We cannot accept this.
It would be a precedent which would open the door to all sorts of pressure in many other areas.
It would also be the first time that the European Parliament would be weakening a Council position, whereas usually we are complaining that their position is not strong enough.
The free recovery system, for example, for old vehicles and raising the percentage to be recycled will increase recycling activities and the number of jobs this generates accordingly.
Thus, for the consumer, for the environment and for the new jobs to be created in recycling, the Council' s common position definitely must not be amended. It is, as it stands, perfectly acceptable.
Mr President, like so many others here today, I believe this is a good measure.
This is a useful measure and it is one which we all need.
Most of the technical issues have been resolved.
There are some details to be finalised but most of the technical issues have been resolved.
We have arrived at the final question.
In the first reading debate it was only the Economic and Monetary Affairs Committee which asked this question and it was only myself as the draftsman of the opinion of that committee who posed that question in Parliament. That is quite simply: Who pays?
The Council common position reached a reasonable compromise in that the manufacturers should pay a significant part of the cost, not all of it as Mr Bowis has mistakenly said.
In fact perhaps as little, the lawyers tell us, as 20% or one-fifth of the cost. That is not unreasonable.
If you look at the UK consumer for example, who buys a Rover, as Mr Lange has indicated or for that matter any other make of car in the UK and who has for years been paying excessive prices for those cars, over and above comparable prices in other parts of Europe, why should they pay?
They have paid already.
Why should the very same people as taxpayers or as future car buyers, pay again to dispose of the vehicle that the manufacturer has made the profit from?
I cannot accept that.
There are amendments here today that are proposing that should be the case.
I cannot accept it and I will not vote for it.
The responsibility for these cars lies with the manufacturer.
It is the manufacturer who has to provide the infrastructure and provide a reasonable part of the cost of disposal.
The common position does not preclude the possibility of contributions being made by government.
The common position is a reasonable compromise.
Some of the amendments today are totally unreasonable in that they take away completely the responsibility from the car manufacturer of paying a little if any of the cost of disposal of cars on the road.
I cannot accept that and on behalf of the taxpayers and the consumers of Europe I am voting against those amendments.
Mr President, there is agreement that we must give some thought as to how we in Europe will properly deal with end-of-life cars, although in this instance the Council has not provided a model for a suitable European environment policy.
It is disgraceful the way in which the German Presidency handled this matter.
Firstly, Herr Trittin, the Environment Minister, was not in tune with his colleagues in the Cabinet, then Chancellor Schröder blundered in like a bull in a china shop, having no expert knowledge of this process.
Mind you, even the Resolution of the Finnish Council Presidency in June was not the best result that could have been done achieved.
There are certain weaknesses, the greatest of which, in my opinion, is that not enough consideration is being given to the situation of small businesses; after all, the car industry is more than just large companies.
It is in the area of supply that small business plays an important role and we must not fail to also take account of the interests of those employed in small and medium-sized enterprises.
For there are considerably more than two million people employed in this sector.
The plight of small businesses is also addressed by numerous amendments from the Committee on the Environment, Public Health and Consumer Policy and also the amendments in question from our group to Article 5 concerning costs.
The common position is also no great shakes from an environmental viewpoint.
It fails to take in the bigger picture and when my fellow delegate from the Greens says that this is the first time that the European Parliament has toned down a common position, I really must object, because quite simply, it is not environmentally meaningful to restrict the use of modern, low-consumption cars such as the 3-litre car, which contain a great deal of plastic, by means of rigid, high recycling quotas!
Consequently, we must support an amendment which at least permits exceptions in the case of particularly economical cars.
The objections of the industry in this matter are certainly not without foundation.
However, the arguments of the plastics and car industries would be more persuasive if a commitment were to be given to reducing CO2 levels in Europe in other sectors besides these.
Mr President, we are indeed now in a very rare situation: those who wish to uphold environmental values will take the side of the Council in their common position.
In contrast to what the previous speaker said, I can say I am really proud that a common position was achieved during the Finnish Presidency to uphold environmental values.
If we slide away from the common position and try to divide the recycling costs, we will be creating a loophole: we will not have created a rational, clear system in which the division of responsibilities is in order.
That is why, in my opinion, the manufacturer must take the greatest share of the responsibility.
Only then will we find an adequate solution to the problem, taking into consideration the fact too that the manufacturer should be encouraged to make vehicles whose parts can be recycled at the smallest possible cost in the future.
Mr President, there are two issues of principle in the Council' s draft directive.
The first concerns the manufacturer' s unrestricted liability to take back end-of-life vehicles.
There is the risk of creating a monopoly within the car dismantling trade.
This particularly applies in areas within the EU where distances are great and where a lot of small companies are involved in dismantling vehicles.
I believe that, quite apart from the nature of the issue concerned, the EU' s directives should not treat small companies within the Union unfairly.
Unrestricted liability on the part of manufacturers would also be in danger of creating a situation in which the market for used car parts disappears, for manufacturers would have a greater responsibility to sell new parts.
Yet the trade in used car parts is important, especially for those who collect and renovate older vehicles.
The principle of unrestricted liability on the part of manufacturers is also dubious in terms of the principles governing the market economy.
It should be possible for changes to be made to companies and for the latter to be sold and wound up.
They should be able to establish themselves in new markets, but also to leave old markets.
To bind manufacturers by means of a liability which can extend very far back in time ill accords with a flexible market economy designed to promote development.
The second principle in the Council' s common position is the retroactive element in the draft directive.
It conflicts with established economic and legal principles retroactively to impose upon a manufacturer financial liability for its product.
To do so also changes the owner' s liability retroactively.
Over the years, a consumer may have altered the product in a number of ways.
Every country within the EU now has rules governing the scrapping of cars.
Some may be better than others, and some worse.
In anticipation of this EU directive' s being implemented, EU countries ought however to be individually liable for scrapping vehicles in the best way possible so that the retroactive element in the EU legislation is not applied.
This does not conflict with a financing model involving the building up of funds.
Mr President, everyone agrees with the obvious environmental and industrial importance of the instrument in question.
The common position offers an acceptable compromise but its rather delicate and precarious nature somewhat restricts the opportunities for improvement, and puts the whole directive at risk.
I therefore maintain that Parliament cannot force the issue and it would be paradoxical for it to do so in the context of redefining the environmental scope of the instrument.
I would remind you that car manufacturers have admitted that they can live with the directive; the costs are not excessive: recycling a car costs less than 1% of the price of a new car.
Moreover, the manufacturers will not be financially accountable until 2006, when a good number of the existing vehicles will no longer be on the market.
As for the remaining vehicles, we could nevertheless provide for some means of sharing costs, as is proposed in Amendments Nos 44 and 45 by Mr Lange, the only ones that seem compatible with the balancing of the common position and with the trials underway in some countries, and we should therefore support them.
Mr President, this is an extremely bad directive.
First of all, as my colleague Mr Bowis has pointed out, it is retrospective and that is wrong in principle.
Secondly, it dumps huge costs on the European motor industry which would damage competitiveness and damage employment.
In this Parliament we constantly talk about the need to promote employment and jobs in Europe and yet we constantly pass measures which will have the effect of reducing employment.
I suggest to you that the directive is bad in another respect, which has not been examined well enough in this debate. It is like so much European legislation.
It is far too prescriptive.
It sets in stone one particular model of recycling.
The production line was invented about a hundred years ago, I believe, by Henry Ford and what we are proposing to do here is to create a sort of nineteenth century production line in reverse - to dismantle vehicles, to take the pieces apart and seek to recycle them.
One thing we should stop and think about is the fact that there is a very uncertain market for recycled plastic bumpers of cars.
The plastics industry for the most part does not want to take these things back and cannot economically do so.
There is already a very successful industry out there which is shredding cars, recovering metals and recovering energy by the incineration of the non-metallic parts.
This is a very environmentally reasonable approach.
It is just as good environmentally to burn old plastic as to burn new oil for energy recovery.
This method of disposal of cars carries no cost and so would eliminate the whole issue of who pays because the "dead" car would actually have a small value going into the recycling and reclamation process.
I would oppose this directive on the basis that it is too prescriptive, it ignores what is actually going on in the car recycling market at the moment and it sets in stone methods which are not necessarily the best environmentally, and are certainly very damaging economically.
Mr President, the common position is sound, but it is up to Parliament to improve the common position on end-of-life vehicles.
The Social-Democratic Group has submitted a few important proposals for improvement over the past couple of days.
I would especially draw your attention to Amendment No 45, in which a choice is made in favour of laying the cost of disassembly and recycling at the door of the manufacturer, for new cars at any rate.
Consequently, consideration will also be given to recycling during the conception phase and production.
For the cars currently on the road, it would be reasonable to share the cost, for example by setting up a fund such as that in the Netherlands.
The common position stipulates that manufacturers should not only bear the cost, they should also take back end-of-life vehicles.
This is a big problem in my opinion.
I urge that car manufacturers should most definitely not be given the task of organising the dismantling and recycling of vehicles, as they would gain an excessive hold over the second-hand components market.
They would then determine their own prices.
Anyone who has been in an old car knows that this is to the detriment of the consumer and the amateur mechanic.
The European consumer organisation, which has asked us to support the common position on this point, is to my mind letting the consumer down.
A second argument for keeping the dismantling of cars out of the manufacturers' clutches is the cost of transport.
If car manufacturers all set up their own dismantling companies, this will necessitate transporting end-of-life vehicles over long distances.
This is environmentally unfriendly but also expensive and does not benefit the consumer either.
I would therefore appreciate your support for Amendment No 45.
Mr President, Commissioner, I have asked to speak again so that I can say a few more words at the close of this debate.
If you travel to the Netherlands, you will find that every last owner can get rid of his car cost-free.
You will also find that these cars are suitably disposed of, that new material flows have been opened up in order to recycle materials, that 85% of the weight of a car is recycled and that 92% of all cars in the Netherlands are recycled.
This is financed by a fund to which the buyer of a new car contributes.
Should this be condemned ecologically, Frau Breyer?
I do not think so.
The Netherlands has an exemplary model for disposing of cars as per the wishes of the directive and the issue of whether the buyer of a new car should pay or, in the case of end-of-life vehicles currently driving around, the manufacturer, has nothing, absolutely nothing, to do with ecology; it is a simple question of competition!
The issue here is whether a European manufacturer should pay EUR 250 million or a Korean manufacturer, say, EUR 2 million.
In terms of the people who build cars here in Europe, I am in favour of not making competition unequal but, in terms of environmental protection, I want freedom from costs for the last owner, to be financed by a special fund, and manufacturer responsibility for new cars, which will force them to assume responsibility for building recyclable cars!
(Applause from the PSE Group)
Mr President, the proposal we are discussing has a huge amount of advantages, mainly in the interests of preventing waste and encouraging re-use, the recovery and recycling of components and the recovery of materials, etc. I think we have tabled a sound proposal.
The main thread of the discussion is about whether or not the manufacturer, the vendor, or whoever, should take the end-of-life vehicle back without any cost.
I will only give the example of my own country to illustrate how this system functions there without any problems.
We have reached an agreement with all the parties involved.
These include car manufacturers, second-hand car dealers, the federation of the car industry, the metal processing firms, shredding firms and the government.
An environmental policy agreement has been signed on a voluntary basis.
The car industry - and Belgium produces a great many cars- did not have any problem with that.
Belgians can deliver their cars back to the vendor without any cost.
In connection with this, we have noticed how - quite contrary to what has been said here to the effect that the scheme would be to the detriment of employment - a number of small businesses have taken the recycling of materials to heart and are doing very well.
Some businesses have become hi-tech businesses, because they managed to recycle certain materials, even materials which are not yet included in the directive.
So this means that we are developing a new sector and new employment and doing the environment a huge favour into the bargain.
I am in favour of collection free of charge.
It worked for us.
Why would it not work elsewhere?
Mr President, ladies and gentlemen, thank you for an interesting debate in which many important arguments have been presented.
Would you be so kind as to bear with me for a few minutes.
Allow me briefly to comment on some of the assumptions and principles behind the present directive.
Allow me also to begin by commenting on and responding to a couple of the most important arguments in this debate.
First of all, I think I should repeat some of the basic facts which Mr Florenz and others have already mentioned.
What we are discussing here is the fact that close on ten million cars are scrapped every year in the European Union, resulting in approximately as many millions of tons of waste.
This means that almost ten million tons of waste are created by these cars, and approximately seven per cent of the latter are abandoned out in the open.
Moreover, they constitute environmentally hazardous substances of the worst kind.
Approximately ten per cent of lead production is to be found in cars, but also cadmium, chromium, mercury and other very dangerous substances.
This is something you already know, but I would nonetheless also repeat it for the benefit of those who are listening.
Cars are one of the fastest growing sources of waste we have in Europe.
We know that waste from cars exists and we know how we ought to be dealing with it, and there is no excuse for not taking action.
The present directive has three aims. First of all, we want to stop heavy metals from being used in the manufacture of new cars.
Secondly, we want to establish the fact that the manufacturer is liable.
We can no longer take care of these matters at the end of a product' s life-cycle. Instead, we should avoid creating so much waste.
We should see to it that we recycle as much as possible of the various contents of a product.
Thirdly, we wish to achieve the recycling objectives specified in the present directive.
These are the three most important aims of the directive.
This is, of course, because it is a waste of resources for us not to ensure that materials in cars are recycled.
It is, above all, the manufacturer' s resources we are wasting if we do not get to grips with a car' s life-cycle.
Two important questions have arisen in this regard. Yes, there are in fact more than two questions, but I want to mention just two of the most important.
First of all: who should pay?
And secondly: are we reducing the European car industry' s competitiveness by means of the present proposal?
The first question, then, is about who should pay.
The directive states that the polluter should pay and that the cost is to be borne mainly by the manufacturer in accordance with the principles to be found in the EU' s treaty concerning the manufacturer' s liability.
It is nonetheless clear that the cost will be borne jointly by manufacturers and consumers.
We have calculated that the cost of recycling cars does not constitute more than one per cent of the price of a new car.
Do we imagine, then, that the cost would disappear if we were not to adopt this directive?
No. Clearly, we shall all have to bear the cost of serious damage to the environment, but it will be very much greater.
Moreover, the cost will have to be borne in the future.
The cost will not therefore disappear, but now we are clarifying whose liability it is and how the cost is to be distributed.
Are we therefore talking about a car industry in crisis?
Is it an unprofitable industry which we are discussing and which we really have to help by not imposing more taxes upon it?
Is it the case that the car industry definitely cannot afford these?
Is it the case that the motives behind the proposed measures are in actual fact concerned with reducing the competitiveness of the European car industry?
No, of course not.
It is quite the opposite.
Do you believe that consumer demand for environmentally friendly cars and more fuel-efficient cars is going to decline in the future?
What kind of requirements do you think our children and grandchildren and future legislators are going to make of cars?
Naturally, that they should be environmentally friendly, that they should be recyclable, that they should be fuel-efficient and that they should not pollute our environment.
It is, of course, only in this way that we can create a future for the car industry.
We must create forms of motive power which are not damaging to health and which are of such a kind that we can deal with the relevant waste, recycle materials and compete by means of environmentally friendly and fuel-efficient cars.
The fact that we have a European car industry which has already made great strides more than properly compensates for the fact that there are, in fact, a good many cars on European roads for which they must take responsibility.
The cost is not insurmountable; nor is the task an impossible one.
If we develop motive power of the kind I have described, I am quite certain that market forces and commercial interests in the car industry will ensure that mechanisms develop for dealing with both the cost and the workload.
These will consist of everything from insurance to sensible and effective scrapping and recycling systems.
The industry itself will ensure that these systems are introduced in Europe.
They will not represent an insurmountable cost for the European car industry.
They will instead help industry to be in the vanguard of eventually producing environmentally friendly and more fuel-efficient cars.
We must do this for the sake of the environment.
The costs will not disappear. Nor will the waste disappear.
But, otherwise, we must all of us, as taxpayers or citizens, foot the bill. What is more, the costs will be higher the longer we wait before taking action.
That is what I should like to say by way of introduction.
I also want to comment on the question as to whether there is to be any retroactive legislation.
If we assume that, on average, a car has a life of eleven years, do Members, indeed does anyone, believe that we should wait for eleven years before we get to grips with this problem?
Do you think that, when we legislate about chemicals, we should say that we are ignoring those chemicals which are already on the market and that we are legislating only for what is to be produced in the future?
Clearly, we must consider the problem which exists here and now and the challenge presented by the existing range of cars.
It is still not an insurmountable problem.
We can deal with it.
We already have an infrastructure.
We have what we require in order to deal with end-of-life cars.
I naturally hope that the result of today' s vote will be a good one.
If I have not already done so, I would also thank Mr Karl-Heinz Florenz for the hard work he has put into this proposal on the Committee on the Environment, Public Health and Consumer Policy.
In fact, it is in many respects pioneering work when it comes to re-use and manufacturer' s liability.
I believe it will have very positive and noticeable effects on the environment.
We cannot continue to close our eyes to these matters.
As I have said, we have both the knowledge and the resources to cope with these issues.
After the first reading in the European Parliament in 1999, the Commission' s proposal ended up in an awkward political situation in the Council.
However, we obtained a well-balanced common position in July during the Finnish Presidency.
Now, we must ensure that the present legislative process is concluded successfully.
A total of 48 amendments have been tabled.
The Commission can adopt 10 amendments in their entirety.
Three amendments can be partially approved, and one can be approved in principle.
Certain amendments concern improvements to the Commission' s proposal which we adopted as early as at the first reading or else they reintroduce into the directive such parts of the original proposal as the Council has removed.
This applies to Amendment No 5, excluding section 1; 8 and 9, section 1; 10 and 12, section 3; 15, 16, 20, 22, 24 and 25.
These amendments can all be approved.
Amendments Nos 6 and 21 are new; the Commission can approve these.
The Commission can also approve Amendment No 26 with certain editorial changes.
I want to emphasise that a number of the other amendments affecting the proposal' s basic components involve a considerable watering-down of the level of environmental protection aimed at by the common position.
They cannot therefore be approved.
Parliament has traditionally made a major contribution to strengthening environmental legislation in Europe.
It would amaze and depress me if it were not to do so today.
I am very concerned about certain amendments from Parliament which bring the absolutely basic pillars of the present proposal into question.
These concern, for example, the phasing-out of heavy metals, manufacturer' s liability and the requirement for recycling.
I want to deal with these amendments on a group-by-group basis.
Amendments Nos 4, 11, 12, 13, 28, 30, 32, 37, 42 and 48 concern the phasing-out of heavy metals.
Amendment No 12 involves a delay of at least ten years in bringing the provision into force.
Amendments Nos 13, 28, 32, 37, 42 and 48 involve introducing unnecessary conditions and exceptions.
This would mean that the process of replacing dangerous substances would be implemented more slowly.
Amendments Nos 4, 11 and 30 mean that heavy metals have to be separated from the waste before recycling.
The Commission considers that the type of phasing-out proposed in the common position is easier to apply from a technical point of view.
Amendments Nos 17, 18, 27, 34, 36, 38, 44 and 45 relate to the manufacturer' s liability.
The compromise reached by the Council is fair but fragile.
The Commission does not consider that the amendments would improve the balance without, at the same time, creating tensions.
I regret the confusion which arose recently due to internal documents from the Commission being wrongly used, so creating uncertainty about the Commission' s attitude to the issue.
I want to emphasise that, as early as 1997, the Commission proposed a special clause concerning manufacturer' s liability and that the Commission entirely supports the common position.
This does not impose disproportionate costs upon manufacturers. Far from it.
Amendments Nos 39, 40, 46 and 47 concern quantified objectives.
The high level of protection aimed at by the common position would be very much undermined if the recycling objective for the year 2006 were removed.
These amendments would also make the objectives awkward to deal with and difficult to supervise.
Allow me also - listen carefully to what I am saying now, because I have heard this reiterated in the debate - allow me to comment on the issue of vintage and "cherished" cars as mentioned in Amendments Nos 3, 7, and 9, section 2, and 35.
Such vehicles are not covered by the definition of waste and are not therefore included under the directive.
So, whatever has been stated in this regard, vintage cars and motorcycles are not included under the directive.
We do not consider that Amendments Nos 2 and 14 add anything to the directive.
Amendment No 23 involves the Commission' s having to adopt quality standards for reusable components.
This is not covered by the directive.
An ad hoc directive should therefore be demanded from the European Parliament and the Council.
Amendments Nos 29, 31 and 41 water down the requirements concerning the dismantling of vehicles.
There is a danger of Amendments Nos 31 and 41 reducing the chances of recycling plastic, tyres and glass.
Finally, the Commission cannot approve Amendments Nos 1 and 33 for reasons to do with legal clarity; nor Amendment No 19, which the Commission considers to be unnecessary at this stage.
Furthermore, Amendment No 43 does not fall within the directive' s area of applicability.
Thank you very much, Commissioner.
The debate is closed.
We shall now proceed to the vote.
Vote
Madam President, as you know, the reason we are voting this report today rather than last week is because of the numerous and serious translation errors, particularly in the French version.
You have received a letter of complaint from me about the number of mistakes in this report and in other reports with which I have had dealings recently.
There is an error which has still not been corrected and that is on Amendment No 4.
In the English version we refer to pharmaceutical and scientific organisations.
In the French version that becomes 'entreprises pharmaceutiques et organisations scientifiques' .
Could you please make sure that French-speaking Members of this House know that the word entreprises is not correct.
It should not be in the amendment.
And, again, I urge you, Madam President, to look at the standard of translation that we are receiving currently.
Madame McNally, in general, I am myself rather concerned at the increasing number of problems we are having with the translations.
I shall consult the parliamentary services to see how we can find a solution.
(Parliament adopted the resolution)
Report (A5-0011/2000) by Mr Langen, on behalf of the European Parliament delegation to the Conciliation Committee, on the joint text approved by the Conciliation Committee for a European Parliament and Council decision adopting a multiannual programme for the promotion of renewable energy sources in the Community - Altener (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD))
(Parliament approved the joint text)
Report (A5-0010/2000) by Mrs Ahern, on behalf of the European Parliament delegation to the Conciliation Committee, on the joint text approved by the Conciliation Committee for a European and Council decision adopting a multiannual programme for the promotion of energy efficiency - SAVE (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD))
(Parliament approved the joint text)
Report (A5-0009/2000) by Mr Graça Moura, on behalf of the European Parliament delegation to the Conciliation Committee, on the joint text approved by the Conciliation Committee for a European Parliament and Council decision establishing a single financing and programming instrument for cultural cooperation ('Culture 2000') (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD))
(Parliament approved the joint text)
Recommendation for second reading (A5-0006/2000), on behalf of the Committee on the Environment, Public Health and Consumer Policy with a view to the adoption of a European Parliament and Council Directive on end-of-life vehicles (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)) (Rapporteur: Mr Florenz)
(The President declared the common position approved as amended)
Report (A5-0007/2000) by Mr Berger, on behalf of the Committee on Legal Affairs and the Internal Market, on the proposal for a European Parliament and Council Directive on the posting of workers who are third-country nationals for the provision of cross-border services (COM(1999)0003 - C5-0095/1999 - 1999/0012(COD))
(Parliament adopted the legislative resolution)
Report (A5-0012/2000) by Mr Berger, on behalf of the Committee on Legal Affairs and the Internal Market, on the proposal for a Council directive extending the freedom to provide cross-border services to third-country nationals established within the Community (COM(99)0003 - C5-0050/2000 - 1999/0013(CNS))
(Parliament adopted the legislative resolution)
Report (A5-0003/2000) by Mr Marinho, on behalf of the Committee on Legal Affairs and the Internal Market, on
I. the draft Council decision amending Decision 88/591/ECSC, EEC, Euratom establishing a Court of First Instance of the European Communities (5713/1999 - C5-0020/1999 - 1999/0803(CNS))
and
II. the draft Council decision amending Decision 88/591/ECSC, EEC, Euratom establishing a Court of First Instance of the European Communities (9614/1999 - C5-0167/1999 - 1999/0805(CNS))
(In successive votes, Parliament adopted both legislative resolutions)
Report (A5-0022/2000) by Mr Brok, on behalf of the Committee on Foreign Affairs, Human Rights, Common Security and Defence Policy, on the proposal for a Council decision providing exceptional Community financial assistance to Kosovo (COM(99)0598 - C5-0045/2000 - 1999/0240(CNS))
Madam President, I would simply like to point out that during the procedure, we were not allowed either to table or, consequently, adopt amendments in the Committee.
I do not know whether this is in order, and I would therefore ask you to verify the accuracy of the procedure which was followed before this report reached the House.
I have taken note of your comment, Mr Speroni.
(Parliament adopted the legislative resolution)
Report (A5-0018/2000) by Mr Dimitrakopoulos and Mr Leinen, on behalf of the Committee on Constitutional Affairs, on the convening of the Intergovernmental Conference (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS))
(Parliament adopted the resolution)
Joint motion for a resolution on the negotiations to form a government in Austria
Madam President, we simply have a few translation problems in this area too.
We consider the English version to be the original text.
To give you an example, in both paragraphs 4 and 5 of the Dutch and German versions, the equivalents of the English words: "in so far as" have been omitted.
This is why I would ask you to consider the English version as the original version.
Thank you, Mr van Velzen.
In response I shall say the same thing I said to Mrs McNally just now.
I am very concerned about these translation problems which, unfortunately, we seem to be having increasingly, and I can assure you that we shall look into the matter very seriously indeed.
In any case, the authoritative version is always, of course, the original language version.
Madam President, the Socialist Group proposes the following oral amendment.
I shall read it in English, which is the original language of the resolution.
"Condemns Mr Haider for his insults towards certain EU Member States and their leaders in the last few days in statements, which Foreign Minister Schüssel has failed to condemn."
(More than twelve Members of Parliament rise to their feet) (Parliament adopted the resolution)
EXPLANATIONS OF VOTE
McNally Report (A5-0082/1999)
- (FR) I am pleased to see the excellent report on the communication from the Commission entitled 'Women and Science' .
In this document, the Commission proposes to stimulate debate with a view to promoting the increased participation of women in research in Europe.
This objective deserves our total support.
Expenditure on research and technology actually forms a sizeable part of the budget of the European Union, after agriculture and the Structural Funds.
The various framework programmes have enabled not only high quality scientific work to take place but also innovative cooperation between researchers in various Member States.
Relatively few women, however, are active in scientific disciplines despite the excellent results they achieve in their studies.
It is unacceptable for women to continue to be underrepresented.
I am therefore delighted to see the proposals of the European Commission.
The Commission document sets out to focus on the initiatives to be taken at Community level, especially through the fifth framework programme for research and technical development, which is quite obviously something I approve of.
The goal for the years to come is to increase women' s participation to achieve a rate of 40% female participation in the Marie Curie grants, in consultative assemblies and in evaluation panels for the whole of the fifth framework programme for research and technical development.
In order to do so, it will be necessary to improve discussion and the sharing of experience among the various Member States, to set up a coordinating body to implement a 'Women and Science' monitoring system within the fifth framework programme for research and technical development, specially responsible for gathering and disseminating statistics collected in the implementation of the framework programme for research and technical development regarding the rate of women' s participation in research activities.
Furthermore, like the rapporteur, I think that studies must be undertaken to analyse the reasons for the gap between the number of women with science degrees and the number of women who manage to have a career in these fields.
Improved analysis of the obstacles facing women will make it possible to develop a strategy to eliminate those obstacles.
We will have to enlist the support of the many existing networks of women scientists and to obtain their assistance in framing a joint research policy.
The European Parliament will continue to carefully monitor the implementation of the fifth framework programme for research and technical development as regards the promotion of women and to come up with ideas for the course of the fifth framework programme for research and technical development.
We must incorporate the gender factor in science, research and all other European Union policies, in order to put an end to the structural discrimination which prevents women competing on equal terms in the labour market.
In its communication "Women and Science" , the European Commission informs us of its good intentions of enlisting the support of women to enrich research in Europe.
This is very good, and we are pleased to see it.
The fact is there are too few women involved in research work in the European Union.
We know that we can change this situation, in which women are underrepresented in the science sector, only by means of a policy of educational guidance which will systematically encourage a greater range of career choices for girls and, when they have obtained their degrees, by means of positive measures at the professional level.
Having said this, some of our fellow Members clearly have qualms because the report by the Committee on Women' s Rights and Equal Opportunities which we have voted on contains one point which may lead to confusion and is interpreted by some as a quota stipulating that there must be 40% female participating in research in Europe.
This is patently not the case, since such a quota would not be realistic.
Indeed the report does not mention the time limit for this quota to be achieved.
To set my fellow Members' minds at ease and to reassure them, I have tabled an amendment to the resolution in which we simply take note of the fact that the Commission, in its communication, undertakes to make significant efforts to increase women' s participation in Community research programmes, which is, after all, a praiseworthy goal.
And why should we not note that the Commission' s communication stipulates specifically that it considers a 40% minimum level to be a crucial goal for women' s participation at all levels in the implementation and management of research programmes?
It is not a quota!
It is a perfectly legitimate declaration of intent from the Commission, insofar as it concerns its own programmes and not those of Member States.
The latter would be well advised, however, to follow the good example of the Commission, for once, and make the same efforts in their own research programmes.
People must realise this!
I am pleased to see that the debate on Mrs McNally' s report with a view to increasing and facilitating women' s participation in professions in research and science, met with a fairly wide consensus.
On this subject, any improvement in bringing the concept of equal opportunities to bear in everyday reality is indeed desirable, and I can only welcome the implementation of a policy which would contribute towards satisfying the legitimate aspirations of women: to enjoy equal access to scientific study, to obtain positions of responsibility truly in line with their results and competence, and to have accompanying measures drawn up rapidly, enabling them to reconcile their family life and their career.
This necessary realistic and pragmatic policy, however, which will have to be associated with the elimination of the practical obstacles identified as unquestionable factors in this inequality must, as far as we are concerned, necessarily be based on the idea of complementarity, which is the only one capable of justifying a proactive policy on the subject.
Our thinking and our future actions must focus on respecting these values, which truly respect gender differences, not on some postulated sexual equality, which has its own intrinsic contradictions. In any event there are no grounds for resorting to the easy option of a quantitative policy, based on the use of quotas, contrary to the idea of citizenship which the Members of Parliament in the UEN Group set great store by, and whose probable consequences would be the opposite of the effect apparently sought by Mrs McNally' s report, namely women' s participation in careers in science and research in proportion with their merit.
By having the opportunity to show their true merit, by eliminating as far as possible the barriers associated to the specifics of their condition as women, and not in the context of a conflict in which women seem to be attacking male privilege, women will demonstrate the benefits to be gained by facilitating a situation where their professional careers may flourish. In this way they will succeed in altering balances which are still not in their favour.
Since the European Parliament chose to vote on a text that expressly resorted to the quota policy which my report for an opinion had attempted to denounce in no uncertain terms, and in spite of the general approach which I approve for the most part, I can do no other than abstain from the vote on Mrs McNally' s report.
Second reading of the Florenz report (A5-0006/2000)
Madam President, today in the second reading we have voted on the amendments to the Directive on end-of-life vehicles.
I have rejected the entire directive, not least because Amendment No 34 to Article 12 and the amendments to Article 5/4 have not received an adequate majority here in the House.
I come from a country which manufactures 50% of the cars in the EU and it is precisely the free collection of end-of-life cars which is so financially onerous and unacceptable.
Here, in my opinion, the labour market is also considerably burdened by the costs arising to these companies.
This cannot be a good thing in a European Union where we are ever mindful of employment.
I consider that this is a serious defect and that, in principle, it does not befit our legal system.
In my opinion, this directive is unacceptable for this reason.
Madam President, I would like to comment on the Florenz report.
I think that the vote has shown that although the common position of the Council has been toned down, the major groups here (and above all the German delegates of the major groups) have not, thank God, succeeded in destroying the heart of the directive, namely manufacturer responsibility.
Unfortunately, there has been a toning down of the effective ecological material flow policy, i.e. through the obligatory risk assessment of materials whose harmful effect on health has been known for years.
We know that lead, mercury, cadmium and hexavalent chromium present high toxic and health risks and numerous Community directives have succeeded in restricting their usage without any risk assessment being made.
Here, unfortunately, the European Parliament has bowed to the interests of industry.
I am nevertheless extremely pleased that there was no majority for the amendments of Florenz, Lange and others who have actually sought to lever out manufacturer responsibility and make consumers solely responsible for the cost of environmentally compatible disposal of end-of-life vehicles.
I found this to be an extremely shameful attempt and I am pleased that it failed, that the attempt by one large government and the delegates of a large Member State did not gain a majority, by which I mean the attempt to dominate the voting process of the European Parliament on grounds of the interests of its national industries.
Madam President, although I too have spent most of my life in fast cars, I agree with my colleague, Mr Florenz, that the directive on scrapping cars must make it clear that vintage cars are not included.
These splendid cars do not constitute waste.
That is why I voted in favour of the amendments.
Neither can we fix what the age for a vintage car should be as there are very great differences from one country' s statutes to another' s.
In this way vehicles of historic value can be preserved for future generations.
We cannot forget old car enthusiasts either, of whom there are more than 50 000 in Finland alone.
They are involved in low-profile work of valuable cultural importance.
- (SV) The parliamentary process concerning this question has been confusing, to say the least.
Before the vote at the plenary sitting, new amendments have been tabled such as have already been voted down by the Committee.
In the divided situation which has now arisen, we therefore consider that the Council' s wordings are the best.
We need a directive in this area, and we also therefore want to avoid a complicated conciliation procedure.
The directive concerning end-of-life vehicles will stand as an example for future legislation.
It is therefore important that the manufacturer' s liability should be clear. This should not in any way be jeopardised.
Today, Parliament is examining, for the last time, this text on 'end-of-life' vehicles and what is to be done with them: their destruction, a commendable intention with regard to our environment.
There are, however, two considerations which must certainly be dealt with within this text.
First of all, who is to bear the financial costs of this destruction?
We must all ensure that it is not always the same person, i.e. the vehicle owner, who pays.
He or she already pays enough in taxes for this vehicle, which is a bottomless pit in financial terms.
We have recently had cause to talk about the 'polluter pays' principle. We should apply this principle rationally and calmly, correctly targeted and without ideology.
Another essential point that must be included in this text is the express exclusion of vintage vehicles from its scope.
One might make the claim that there is no need to state it explicitly in writing because it is an obvious point, but I feel that it is a point that should be made in writing because there is every interest in adopting clear texts.
So let us vote for these amendments in order to preserve these gems of the automobile industry.
These old vehicles are testimony to a culture and a passion which should be recognised and respected by Europe, if we are not to water down each of our specific identities.
There is no lack of examples amongst European texts, and we all know how much debate and argument is caused by a lack of clarity and precision.
I only need to mention the case of Directives 79/409 and 92/43.
The precise wording of texts provides a guarantee and legal certainty for those people who will have to apply or live by these texts on a daily basis.
It is not the job of the MEP to generate litigation or legal proceedings for judges in any arena. That would not be fulfilling our mission.
On the contrary, we must adopt crystal-clear texts in order to limit legal disputes.
.
(NL) That the Florenz report has caused such a stir has been proven by the powerful lobby machine which has been set in motion by both industry and the environmental movement.
I regret that the manufacturers have harangued the European Parliament and the Council with a whole ream of arguments which either cut no ice or were simply false.
I dare say this because I took the trouble to go into the field and collect information from, among others, scrapyards which already recycle car components successfully.
They made it clear to me that the arguments concerning lack of safety, for example, are nonsense.
The car lobby was unsuccessful today and I am pleased about that.
The directive remains in place.
I expect that we will achieve an excellent result in the reconciliation and that the efforts to achieve a better living environment will triumph over unreasonable industrial requirements.
- My party opposed this measure and the proposed amendments.
There are few things more certain in life than taxes, death and pollution.
However, there is also nothing more certain than EU environmental directives which have laudable intentions but which actually fail to achieve their stated objectives.
When it comes to pollution, like sin, we are all against it, but from there it is a far cry from believing that just because a measure is proposed against this evil it is necessarily good.
In fact, this directive, like so many others addressing environmental issues, is not good.
As is so often the case, it merely provides yet another massive bureaucratic structure to control a problem, which will only serve to create more jobs for officials, and cost the motor industries and consumers a great deal of money.
The one thing it will not do is solve the problem - it is a massive sledgehammer to miss a nut.
No one, not least my party, could begin to disagree that recycling should be encouraged, but the best way to achieve that is to work with the market, not to create another bureaucratic monstrosity.
Thus, a more appropriate way to encourage recycling is to tax manufacturers who do not increase the amounts of recoverable material in their vehicles, to encourage private sector recycling companies, through a package of tax incentives and assistance on complying with environmental requirements, and to incentivise the use of recycled materials.
Of course, these are areas where the EU does not have any jurisdiction and nor should it have such jurisdiction.
However, in the absence of these powers, it should not seek to substitute a less effective measure.
Instead, it should leave Member States to develop their own systems, and avoid the tendency to interfere where it is not wanted and can do no good.
Berger Report (A5-0007/2000)
This proposal for a directive attempts to establish conditions for the posting of workers who are third-country nationals, for the provision of cross-border services.
Third-country nationals with a permanent right of residence in one Member State do not enjoy the right to freedom of movement within the European Union.
Until now, the restrictions on the freedom of movement within the Union of non-Community workers have been very harsh.
It is therefore a positive step that the movement of workers within the European Union is being made easier, even when they are nationals of third countries.
Nevertheless, the proposal for a directive merely aims to allow them to move to another Member State when they are posted there by an employer based in their country of normal residence. This means that their scope for movement is limited to the duration of their posting and only to the Member State to which they were posted.
This means that this proposal' s fundamental aim is not to resolve the problem of the restricted movement of these workers, but merely to improve the position of the companies providing services.
On the other hand, for the sake of simplifying procedures some highly debatable amendments have been included in the Berger report, one example of which is the establishment of a common information service for cards issued by a body in any Member State.
Berger Report (A5-0007/2000) and Berger Report (A5-0012/2000)
It is with the greatest satisfaction that I welcome the two proposals for directives intended to facilitate the freedom of movement of workers who are nationals of a third country while facilitating the freedom of movement of services.
Basically, these proposals introduce the EU service provision card which will in future enable almost 5 million third country nationals legally resident in a European Union Member State to provide services in other Member States, a phenomenon currently obstructed by problems such as the need to obtain visas and work permits.
The first proposal for a directive will authorise businesses established in a Member State which employ workers who are third country nationals to assign such employees to another Member State on a temporary basis to provide services there.
According to the terms of the directive, the employer would be simply required to request a service provision card for each employee concerned.
Logically, in order to be given such a card, the employee must be legally resident in a Member States and must be covered by a social security scheme.
The second proposal grants the same rights to self-employed workers who are third country nationals.
While, basically, I subscribe to the European Commission proposals, nonetheless there are some conditions which may lead to confusion.
That is why I am voting in favour of the amendments tabled by the rapporteur.
This will make it possible to clarify the terms and thus prevent any misreading!
Other amendments are intended to simplify the administrative procedures, for example by authorising Member States to designate a single authority responsible for issuing cards.
I feel an amendment of this type is essential to prevent the sort of administrative unwieldiness which too often acts as a brake on the proper application of new conditions.
I can, therefore, only be delighted at the adoption of these directives thus amended. We could not really tolerate much longer a situation in which people legally resident within the European Union had to face so many problems.
This goes against the fundamental principle of non-discrimination enshrined in the founding treaties of this Union.
Marinho Report (A5-0003/2000):
We have serious reservations about the Council' s proposed amendments.
How can we talk of increasing the sphere of competence of the Court of First Instance when we know that we need to increase the number of judges in that Court because it is overstretched?
The first measure would in fact cancel out the effects of the latter.
Some people will say that perfection is not a realistic aim, but a brief look at the background should make our reservations more understandable to them:
On 1 January 1995, the Council went back on the decision to increase the number of judges laid down in Article 17 of the Accession Treaty of 24 June 1994.
In May 1995, during the preparatory phase of the Treaty of Amsterdam, the CFI, concerned about the persistent increase in the volume of cases, was already insisting on the need to take measures 'without which the Court would soon cease to be able to fully satisfy the principle of the proper administration of justice and to fulfil its assigned role ... in conditions likely to compromise the protection of parties subject to trial.'
So what was done at Amsterdam?
In that respect, nothing. On the contrary, extending the Community' s legal competence within the framework of the third pillar has increased the burden.
You will agree, furthermore, that the texts adopted by this House always call for Community jurisdiction, and that includes for the Charter of Fundamental Rights which is currently being drawn up.
The increase in the number of CFI judges from 15 to 21 and the opportunity it has recently been accorded to have a single judge rule on specific cases are not real solutions but mere decoys, grudgingly granted, which we have become aware of after the fact.
Consequently, these proposals do not live up to the issues at stake. They represent a downward spiral which in the long term would require the number of judges to be increased to several hundred.
We cannot agree to this, since such a sidelong shift towards a Europe of the Judges is detrimental to the proper exercise of democracy in our States.
The time has come, we feel, for in-depth consideration of how to put the Community system of jurisdiction in order and to guarantee a fitting quality of justice.
This question cannot be dealt with separately from the current thinking on the hierarchy of norms and the better application of the principle of subsidiarity.
Is the forthcoming Intergovernmental Conference not the ideal opportunity for this?
Dimitrakopoulos and Leinen Report (A5-0018/2000)
- (SV) The most important task of the approaching Intergovernmental Conference is to reform the EU before the accession of the new Member States.
We therefore, of course, support the European Parliament' s now giving the formal go-ahead to the Intergovernmental Conference.
We nonetheless consider that the agenda for the Intergovernmental Conference should be limited to questions which have to be resolved if it is to be possible for enlargement to take place.
We also argued this in November 1999, and we would therefore refer to our explanation of vote of 18 November 1999.
.
(FR) In the opinion which it has just adopted on the convening of the forthcoming Intergovernmental Conference, the European Parliament calls for a "constitutional process to be launched" .
This determination to override nations with a legally supranational text is also expressed in the first meetings of the body responsible for drawing up the so-called Charter of Fundamental Rights, which is really a closet constitution.
It is expressed again in the unbelievable excess perpetrated by the European Parliament which today in its vote on a resolution wished to cancel out the result of the free elections in Austria.
The same determination to reduce nations to the level of mere administrative regions is also evident on every page of the opinion issued by the Commission for the Intergovernmental Conference.
The key idea involves making qualified majority voting the general rule while modifying the content of this qualified majority to make it a double simple majority, of States and peoples, in order to increase the Commission' s room for manoeuvre and reduce that of the minority States.
Incidentally, the French will probably be interested to learn that the Commission is asking for Article 67 of the Amsterdam Treaty to be amended in order to establish majority voting and codecision with the European Parliament.
People will remember that this article, dealing with the transfer of immigration policy to the Community level, stipulated that for five years decisions would still be taken by unanimous vote in the Council and thereafter the Council would assess a potential opportunity to amend the system.
In France, both in the National Assembly and in the Senate, when this was being ratified, many members of the French parliament were reassured to hear that, in any case, the Council would remain free to choose and could retain unanimous decision-making.
Well, today, the same Minister of European Affairs who drew up the Treaty of Amsterdam, who has, in the meantime, become a European Commissioner, Mr Barnier, proposes to decide, at the forthcoming IGC, that the Council will operate in these areas by majority decision.
This is the type of mechanism we are continually subjected to when playing the game of European integration with the Brussels institutions.
The French must be made aware not only that the purpose of all these operations is to eliminate their country as a responsible centre for decision making, but that furthermore every means will be used to extract their consent.
If they yield, they are lost.
For it is their very means of defence which are being eliminated one by one.
. (DA) The Danish Social Democrats have today voted against the report on the convening of the Intergovernmental Conference.
It is crucial for us that it should be possible for this Intergovernmental Conference to be concluded before the end of the year 2000 so that there are no remaining formalities, such as the weighting of votes in the Council of Ministers and the composition of the Commission and the European Parliament, which place obstacles in the way of the enlargement of the EU.
We were therefore also very satisfied with the decisions which were taken on this issue at the Helsinki Summit in December.
An unduly ambitious extension to the agenda at the present time would risk delaying the enlargement process.
That is something we do not want to see, and we have therefore voted against any such extension.
We nonetheless very much agree with our colleagues that there is a need for transparency in connection with the Intergovernmental Conference so that people are clear as to how the work is proceeding.
.
(SV) We are pleased that a limited agenda has been established for the Intergovernmental Conference at the Helsinki Conference.
Possible future Member States ought to be involved in, and have an influence upon, the shaping of the EU of the future.
The elections to the European Parliament in 1999 showed perfectly clearly that the people of Europe do not fall in with the notion of an ever more federalist EU centred upon Brussels.
With the convening of the forthcoming IGC, the process of European Union is topical once again.
Once again the discussion is going to be monopolised by the Heads of State and Government.
In other words, fifteen people are going to have discussions and decide, behind closed doors, on the fate of more than 350 million individuals.
It is therefore easy to understand the public' s lack of interest, given the construction of Europe which is going on behind their back and in areas which are not really of concern to them.
In fact, one only need look at the agenda of the IGC: the institutions, enlargement and European defence.
The fact is that the prime concerns are the strengthening of executive power, the development of closer relations with liberalism in the countries of Eastern Europe and the relaunch of the militarisation of Europe, particularly by increasing military budgets.
Social Europe, used as a foil by the EU, has simply been eliminated from the agenda.
All this does is to legitimise the development, on the European scale, of resistance movements anxious to bring in a social charter which would harmonise workers' main claims towards the highest common denominator.
This is why I am voting against the report.
I voted for the resolution to adopt an opinion is in favour of convening the IGC. I did so because it sums up the philosophy of the Portuguese Presidency, which is supported by a broad majority in Parliament, of opening up the IGC agenda beyond issues strictly related to redressing the balance of power between Member States, large and small, as was originally stated when the Helsinki Council was convened.
Unfortunately, in the issues covered by the resolutions on future subjects for revisions to the Treaty on European Union, nothing has so far been stated about the need to review Article 7, which deals with suspending a State in the event of a serious and persistent violation of the "founding" principles of the Union, as laid down in Article 6.
As the present crisis involving Austria has demonstrated, the Union has the right to protect itself.
Nevertheless, the legal mechanisms that exist in the Treaty are weak, difficult to apply politically and legally, do not define the powers of the institutions and do not guarantee fair legal treatment for processes of major importance. Suspending a state is just such a process, and is to be condemned.
I therefore think that this issue should be included as a matter of urgency in the IGC agenda, and in itself this justifies a thorough revision of the Treaties.
We feel that at present the central issues about convening an Intergovernmental Conference to amend the Treaties are far more important than the controversy taking place here about the size of the agenda. They are also more important than the controversy over the appropriateness or otherwise of formulating proposals for new issues to be covered, and more important than the controversy over the extent of Parliament' s participation in it.
We feel that these issues result from the IGC' s appropriateness and its objectives, as well as from the matters which will inevitably be discussed there.
We have doubts concerning the appropriateness of the IGC because we fear that the objectives actually being addressed may be far removed from the changes required to allow for the enlargement envisaged.
This relates in particular to the intended agenda, particularly as regards the Amsterdam leftovers, which suggests that unacceptable inner cabinets will be created in the future. This also identifies areas relating to the second and third pillars, which tend to be reflected in an undesirable militarisation of the European Union.
These are some of the basic reasons why we do not agree with the aims of the motion for a resolution now before us.
- The European Parliamentary Labour Party has abstained on the final vote on the Leinen Dimitrakopoulos Report.
The text is overambitious, and Britain' s Labour MEPs believe that the IGC should primarily deal with the "Amsterdam left-overs" in order to prepare for enlargement, and not expand far beyond these.
There is currently a great deal of work under way in terms of reform and this must be the priority for the moment to allow consolidation and strengthening of the EU institutions.
Expansion of the agenda and drastic revision of the treaties would bring with it a risk of de-stabilisation.
The key factor in this text as it has been amended, is the call for a Charter of Fundamental Rights to be incorporated into the treaties.
In our view, this would bring with it a complex legislative burden, and it would be preferable to have a political and declaratory charter which explains to citizens what their existing rights are.
Our priorities (i.e. the "left-overs" ) must be:
the number and responsibilities of Commissioners
weighting of votes in the Council
extension of QMV in areas where it will benefit the UK and Europe (but not Treaty change, defence matters, border controls or taxation), and extension of codecision wherever QMV is extended
Beyond this, we have concerns that the "flexibility" or enhanced cooperation suggestion is not appropriate at present.
The provisions of Amsterdam are largely untested and allowing more scope for opt-outs could weaken the EU at the time when enlargement is being considered and applicant countries are being asked to sign up to single market and other European legislation.
- (SV) In order to be able to influence developments, the European Parliament must adopt a more constructive attitude towards the agenda for the Intergovernmental Conference than emerges from the present resolution, which displays far too much disappointment and negativity about the decision which the European Council made in Helsinki in December 1999.
The European Parliament and its Committee on Constitutional Affairs ought instead to have been more specific and concentrated on just a few points in addition to the Council decision in Helsinki, so stating what it considered to be the most pressing matters for discussion, including the question of establishing a public prosecutor to deal with crimes against the institutions of the European Union and their financial interests.
We Swedish Christian Democrats also oppose any threats which have been made to delay the enlargement of the EU to the east if the agenda for the Intergovernmental Conference is not extended very considerably to include subjects in addition to those left over from the Intergovernmental Conference in Amsterdam in 1997.
The most important task of the forthcoming Intergovernmental Conference is to reform the EU before the accession of the new Member States.
I therefore, of course, support the European Parliament' s now giving the formal go-ahead to the Intergovernmental Conference.
I nonetheless consider that the agenda for the Intergovernmental Conference should be limited to questions which have to be resolved if it is to be possible for the enlargement to take place.
I also refer to my explanation of vote of 18 November 1999 which clarifies my attitude towards supranationalism and common defence.
Joint resolution on Austria
Madam President, the Union for a Europe of Nations Group did not associate itself with the joint PPE/DE-PSE resolution on the political situation in Austria following the formation in that country of a coalition government between the conservatives and Jörg Haider' s Freedom Party.
This PPE/DE-PSE resolution commends the initiative taken by fourteen Member States to apply pressure to Austria by organising a sort of diplomatic boycott.
What we find most shocking is the fact that this joint intervention claims the authority of the Treaty, as if this stated somewhere that henceforth the free and democratic expression of a people could be cancelled by the will of the heads of government of neighbouring countries who in fact, in this instance, have carefully refrained from consulting their own peoples.
Whatever Jörg Haider' s verbal excesses, which we of course deplore, the Austrians have made a democratic choice, and we must respect this.
In our opinion, it is clear that the left wing in the European Parliament, in association with the Austrian left wing which was defeated in the electoral arena, have mounted a petty political campaign resorting to the memory of a sinister but fortunately bygone period.
Although comparing Haider to Hitler is a concept without any credibility whatsoever, it has nonetheless partly achieved its purpose in unsettling some PPE/DE Members of Parliament.
But, going beyond this petty political operation, what the majority in the European Parliament is afraid of most of all is that the threat to the left-right cohabitation in Austria, which caused political life to stagnate and rot, may soon spread to the European system of co-management which is producing equally appalling results.
In order to prevent this threat to the system, it is ready to do anything, including overruling the outcome of free elections, including setting up a thought police, including establishing a new form of totalitarianism.
Madam President, on behalf of the Members of Parliament who represent the Front national, the Vlaams Blok and the Movimento sociale italiano, I should like to ask the question: in this outrageous interference in internal Austrian affairs which the European Union has undertaken in contravention of general international law, in contravention of the Treaties, in contravention of morality, who is pulling the strings?
Is this hysteria spontaneous?
Is it the product of mere foolishness or, more probably, of a deliberate strategy, which is the same throughout the world?
Who is imposing their will on the nations of Europe, daring to stop them choosing their own fate?
Underground networks?
The government of the United States, or of Israel?
Or their Socialist back-up troops who, in this House, have the cheek to thrust their values down our throats?
What, then, are the values of these Socialists who feathered their electoral nest in the last century by painting the idea of greater social justice in glowing colours for the benefit of the underprivileged, and who today are nothing more than the party of protected civil servants, full-time union officials and state capitalism?
What are the values of the Belgian Socialist Party, which only goes from paedophilia scandals to corruption scandals, via Vandam and Agusta?
What are the values of the French Socialist Party, which extorted money from all the town councils under its thumb in the Urba, Sages and Graco scandals?
The party led by François Mitterrand, decorated with the emblem of Marshal Pétain' s Vichy government, the party whose leading lights have just been caught red-handed once again, living a life of luxury on the public funds embezzled from the students' mutual insurance company.
I shall not even mention the instances of corruption in the Italian Socialist Party, because it does not do to kick a man when he is down, still less when he is dead and gone.
I shall, however, mention the Spanish Socialist Party which has just formed an alliance with the butchers of Albacete and which settled its accounts with Basque nationalists by hiring contract killers.
I shall also mention the German Socialist Party which dares to preach to us about the second world war, when it is international socialist in the way that its peers were National Socialists, still goose-stepping, the party of the Waffen SS...
(The President cut the speaker off)
Madam President, I had a major problem with this resolution.
Finally, I abstained on the vote for a number of reasons.
I was in sympathy with the EDD Group amendment, talking about rejecting the interference of the EU in the formation of governments of Members States but I had to abstain because it just followed on the condemnation of xenophobia, racism, etc. and I felt that it might be misinterpreted.
However, I do wonder about the wisdom of this.
Firstly, there is the question of trying to combat intolerance with intolerance and the long-term consequences of that.
I also wonder about the wisdom of the EU and its reaction to the formation of the government in Austria and how that is going to affect public opinion there.
At the moment it seems that the Haider Party is getting more support rather than less from the opposition by outside governments.
Even America has now said that it is considering breaking off diplomatic relations.
We wonder if this is actually feeding the flames of xenophobia and the parties and people that support it.
I really think that people should be extremely cautious.
If you want to combat xenophobia and racism, and I believe that we should, we need to look at the root causes.
We need to look at the people who vote for these parties, and understand why this situation arises.
It is not a situation that most people in this Parliament want, but we need to be careful about the approach we take, so that we do not in the end up with the opposite of what we are trying to achieve.
Madam President, I strongly refute any statement, demonstration or feeling of xenophobia or racism.
I passionately defend Europe' s heritage of human rights and the rule of law.
I disagree, however, for this very reason, with the senseless actions taken by the Presidency - the Portuguese Presidency unfortunately - which have resulted in a real institutional blunder on behalf of the other fourteen States.
This is not the way to fight extremism.
It may even be a way of doing extremism a great deal of good.
The torrent of confusion and rash actions that has been unleashed over Austria has blown things out of all proportion. It has caused considerable distress to decent citizens and evokes risks that had previously not even been considered.
There is an irreconcilable contradiction between positions adopted in the name of human rights and the rule of law, but which at the same time attack the fundamental rights of the Austrians and ride roughshod over the basic tenets of the rule of law, in this case the standards laid down in the Treaties.
What are we actually seeking to achieve in embarking on an Intergovernmental Conference?
A Europe of 27 States or a Europe of 14, or even fewer?
We support Europe, a Europe which does honour to all the actions that have brought us to this point, a Europe which respects the Treaties and the law and a Europe which needs Austria.
This needs to be said!
Madam President, I am delighted and proud that this Parliament has, by an enormous majority, condemned the formation of the coalition in Austria incorporating Mr Haider' s Freedom Party.
Mr Haider has demonstrated, over the past years by both words and deeds, that he deserves to be excluded from normal democratic discourse.
Not only has he admired Adolf Hitler, praised the Waffen SS, and refused to condemn a terrorist bombing that killed four Roma, but also in Carinthia has been a member of the regional government.
He has led efforts to end provision for Austria' s Slovene-speaking minority and assistance to immigrants.
Some have said it is not right for us to interfere in Austrian politics.
They are wrong.
European Union Treaties make it incumbent on us to protect fundamental rights.
Some have said we have to accept the results of democratic elections.
However, democratic elections do not make democrats of those who have threatened democracy.
There is the tragic monument of the Holocaust, the death of 6 million Jews, to those who argued the same case with respect to Germany in the 1930s.
However, we should not condemn Mr Haider for ambition.
Leopards do not change their spots.
The real culprits are Austria' s Christian Democrat acting as Judas goats to resurrect a threat to Europe that we thought had died Berlin in 1945.
Madam President, we have just passed a resolution which condemns the racist and xenophobic record of Jörg Haider' s Freedom Party in Austria, which has welcomed action by our governments to cut off political relations with any government of which he is part, and which sends our support to anti-racist groups within the democratic majority of the Austrian people.
We warn that this coalition, if it is formed today, unacceptably legitimises the extreme right, directly in contradiction with the principles of peace and reconciliation, which bring us together in this European Union.
These are the values which we ask of others who seek to join us.
This European Parliament requires the European Commission to be vigilant of any racist action in Austria, and threatens to suspend Austria from membership of the European Union if this happens.
I am proud to support such a resolution.
Though our proposal to withdraw political invitations to any Austrian government representative to this European Parliament has not carried today, I give notice that we will further this proposal to ensure that any action within the powers of this European Parliament to combat the return of neo-Nazis to government in Europe can and will be taken.
I shall take the floor very briefly, Madam President.
I respect Parliament' s wish, as it has been expressed, but I must also say that the self-determination of peoples cannot be called into question, even by the European Parliament.
The document is unfair both to Austrian Members of the European Parliament, and to members of the Austrian national parliament, and it smacks slightly of jealousy and political interests, but also of business.
I do not believe that these signals will change the citizens' indifference to Europe.
The Austrian extreme right has been gifted an unwarranted present.
I very much welcome the position taken by the Italian Radicals; and I say this while making a clear historic and material distinction between Italian liberals and Austrian liberals.
I have for many years, in word and deed, been committed to the anti-fascist struggle and the struggles for equal rights and against xenophobia. However, recent events - firstly, what were really threats by the Council of Ministers, then Mr Prodi' s threats against the Austrian Commissioner and, finally, the present decision - are things I cannot support.
I have not been able to vote in favour of the present decision even though I agree with many of its premises. What we have here, first and foremost, is an incredibly ominous mixture of power, arrogance and impotence on the part of the European Union.
Not only do these decisions conflict with the Treaty and apportion to the institutions of the Union more power than that to which they are entitled but, worst of all, their effect will be counter-productive.
They will not weaken Mr Haider and the FPÖ. On the contrary, they will strengthen them.
We shall obtain the very opposite of what we want.
That is not how you combat racism and a swing to the right.
. (DA) The Left' s Members of the European Parliament attach importance to the fact that, with today' s decision, Parliament has NOT supported the fourteen prime ministers' diplomatic sanctions against Austria.
The Left' s Members of Parliament therefore supported the Liberal decision' s powerful rejection of any form of xenophobia in Austria or elsewhere.
We attach crucial importance to applying, if necessary, the new provisions under Article 7 of the Amsterdam Treaty so that a country which, by its actions, infringes fundamental citizens' rights by means of discrimination and such like will have its voting rights in the EU' s Council of Ministers removed.
- (EL) The Freedom Party' s participation in the Austrian Government is a dangerous development for the European Union' s political future.
It is a 'Trojan horse' which is unfortunately reappearing in Europe larger than ever since the Second World War.
The European Parliament and the Union' s governments must politically isolate a government that includes admirers of Nazism and advocates of xenophobia.
The European Union bears a large measure of responsibility - and along with it the two dominant political movements, the Social Democrats and the Christian Democrats - because, by their dogmatic adherence to the harsh financial policies of EMU, their dislocation of the welfare state and their deification of uncontrolled competition, they have pushed broad strata of society to the limits and made it possible for right-wing extremists of the Haider type to recruit support for their neo-Nazi ways.
In view of the fact that the Rules of Procedure of the European Parliament do not permit us to table our own resolution condemning Haider' s party, as well as all the parties throughout Europe which disseminate racist slander and which are xenophobic and hostile to immigrant workers, we voted in favour of the compromise resolution. We did so even though we did not agree with some of its recitals or terms, in order to show our solidarity with all those in Austria itself who are opposing the Austrian extreme right and its demagoguery.
Our vote in no way constitutes an endorsement of the signatories to this compromise resolution, their present policy or their future attitude should the threat of the extreme right become more serious.
Some of these parties, despite declaring themselves to be republican and democratic, adopt the demagoguery of the extreme right, either out of connivance or as a vote-winning ploy, if only in openly and hypocritically blaming the immigrant workers in our countries for unemployment, and generally making their lives more difficult.
More generally, those signatories who take part in or have taken part in government in the various States of the European Union must take their share of responsibility in the influence which the extreme right has managed to gain since their policy, devoted exclusively to the interests of big business, has not included taking action likely to eradicate unemployment and the poverty it engenders, and has thus facilitated the xenophobic demagoguery of the extreme right.
This week we heard the first political cry of the new-born Europe.
By staunchly and speedily denouncing the participation of Jörg Haider' s xenophobic and anti-European party in the Austrian government, a situation without precedent since the second world war, the European Union has come into its political birthright and has confirmed that it is not merely an economic and financial Community, a large market, a "Europe of shopkeepers" .
It is a part of its future which is at stake right now, part of its very essence, its heart and soul.
The European Parliament was the first to speak up.
The appeal by the European Socialists, on the initiative of Olivier Duhamel, raised awareness and enabled there to be a firm and immediate political response to this unheard of and intolerable situation.
A firm attitude which the 14 European States have demonstrated unanimously and promptly, through Mr Guterres, by condemning the risk of the Austrian political situation getting out of control.
This courageous stance turns a new page in the construction of Europe.
A return to the roots, at last, for a Community built on the basis of the determination to turn our backs on a past history marred by hatred and exclusion and of adherence to the humanist values of openness and tolerance.
Europe has managed to stand up to condemn unacceptable events.
However, as it lacks the legal instruments to support this political will, since the sanctions stipulated under Article 7 of the Treaties are virtually impossible to apply, will it be able to keep its head high in the face of the threat of the systematic blocking of its entire institutional structure?
The whole credibility of Europe is at stake today, before we invite the recent and still vulnerable democracies of the former eastern bloc to join us tomorrow.
From now on Europe must put its words into action if it wishes to show the world the scope of its rediscovered ambition.
At this time when we are voting on a joint resolution against the inclusion of neo-Nazis in the government of a European Union Member State, I must express my regrets regarding a compromise text which is particularly lacking in backbone.
I am voting in favour of it because it is inconceivable that the European Parliament, after its excellent political debate yesterday, should not adopt a stance on this matter.
Personally, however, I shall continue to fight against the extreme right, to urge people to sign a petition to demand measures which may go as far as the exclusion of Austria, and to organise a major public demonstration in Lille on Saturday at 3 p.m.
Fascism and neo-Nazism are cancers!
The foul monster has been reawakened!
For me there is no question of allowing them to develop and to flourish without fighting with all our might.
Europe was born out of a desire for peace, freedom and tolerance.
There is no question of it allowing xenophobic, racist and anti-Semitic ministers to be tolerated at within it.
Do not count on me to keep quiet, without doing or saying anything.
In yesterday' s debate in the European Parliament some Members of this Parliament expressed worry that we were interfering in the internal affairs of a Member State.
Such a concern is misplaced.
The European Parliament has never been slow to comment on developments in Member States with which they disagree.
We have condemned Basque and Irish terrorism.
We have opposed racism and the infringement of the rights of minorities.
It is our responsibility as a parliament, particularly as the democratically elected voice of the European Union, to comment on current political developments in Austria which are in conflict with the policies of this parliament.
By commenting and making our views known we are not preventing any party in Austria from forming a coalition government.
We are nonetheless, as is our right as well as our responsibility, telling them that if they go ahead then there are consequences arising from such a decision and in fact we are warning them beforehand.
Others would argue that we should suspend judgement until we see the detail of such an agreement.
Such a view is not only a political cop-out, it is positively dangerous.
In reaching an agreement with Jörg Haider and his party, the Austrian Christian Democrats would at a stroke be confirming political respectability on right wing extremism and also giving them access to power - both of which they will utilise as a launching pad for even greater electoral success.
That is why the European Union must make its position clear regarding the current situation in Austria.
- (SV) We have voted in favour of the common resolution in order to express our solidarity with all those who are exposed to xenophobia and racism.
We have also voted in favour of the resolution in protest against the detestable politics that Jörg Haider stands for.
We are nonetheless very critical of the methods which the 14 Member States have employed on this issue.
The resolution makes no clear reference to respect for the Member States' national identities and constitutional traditions in accordance with Article 6 of the Treaty.
What is also missing is a paragraph concerning the EU' s shared responsibility for the social and political developments in Europe and Austria which have been among the prior conditions for Mr Haider' s electoral success.
Today, as previously in the history of Europe, right-wing extremism is the result of insecure social and economic conditions of life.
The policy of cut-backs which has followed in the wake of adjusting to EMU has promoted the successes of right-wing extremism.
A radical policy to promote security and justice in each country is the best guarantee of democratic development in Europe.
- (DE) I am making this statement on behalf of the CSU.
It is intolerable that the EU should involve itself in the formation of the government in a Member State.
It has no right to do so.
Instead of prematurely condemning the FPÖ and the Austrian Government which is being formed, there should first be a critical examination and assessment of the governmental declaration and the party programme and policies of the coalition.
Only after such critical appraisal of the future policies of the parties involved in the coalition discussions can a decision be made as to whether this government is contrary to the democratic spirit of Europe.
This does not mean that we sympathise with Haider.
The CSU European delegates have no sympathy whatsoever with the leader of the FPÖ.
However, as politicians we must ask the question why 27% of the Austrian population voted for a party such as the FPÖ at the elections in October 1999.
We must concern ourselves with the reasons for this and try to deal with the reasons behind such results.
Only by tackling the arguments and policies of the FPÖ can we prevent a radicalisation of Austrian politics.
However, the resolution of the European Parliament does not question the reasons for the outcome of the Austrian vote and offers no options for resolving the problem.
For these reasons the CSU European delegates are against this resolution.
"He knew what those jubilant crowds did not know but could have learned from books: that the plague bacillus never dies or disappears for good; that it can lie dormant for years and years in furniture and linen-chests; that it bides its time in bedrooms, cellars, trunks, and bookshelves; and that perhaps the day would come when, for the bane and the enlightening of men, it would rouse up its rats again and send them forth to die in a happy city."
It is with these phrases that Albert Camus, at the close of the long allegorical novel describing the difficult fight of the citizens of the town of Oran against the plague, reminds us, at the close of the Second World War, that the fight against Nazism, "the brown plague" as it was termed at the time, could not enjoy a definitive victory.
That because racial hatred, xenophobic violence, fear and rejection of what is different, have deep roots in all that is basest in humanity, they may re-emerge at any moment and take over any group of human beings.
In this light, the events we are seeing in Austria must be seen as tragic.
For the first time since the Second World War, a party which is openly pro-Nazi, racist and xenophobic has gained access to power in a European country.
Confronted with this threat, which carries with it the negation of the very idea which lies at the heart of the construction of Europe, nothing must deter us: not the legal quibbling about what the treaty does or does not permit, not the legitimate questions about the right to intervene, not the derisory respect for formal democracy, and, above all, not the feeling of powerlessness which grips us in the face of an event which we reject with all the force of our convictions but which we are powerless to control.
As the representative for a French overseas department, the island of Réunion, a land of racial and ethnic intermixing, where the population has been forged in the course of the last three centuries by the successive contributions of Europeans, blacks from Africa or Madagascar, enlisted men from India or Pakistan, or even Chinese, every day I experience the profound truth of the remark by Saint-Exupéry, "In being different to me, you are not doing me harm, brother, but enriching me!"
This human diversity is our main sources of wealth, and this is the reason why it is my duty to track down and to condemn anything which may be harmful to it, wherever it may exist.
For all these reasons I voted most decidedly in favour of the resolution before this House on the formation of the government in Austria.
Jörg Haider' s rise to power, with the inauguration of a conservative right-wing and FPÖ coalition government, is a sign of the terrible revival in Europe of a monster to which liberalism has given birth.
The success of the Austrian Freedom Party owes as much to the endorsement of respectability provided by the Austrian right wing and social democrats as to the policy of the latter, whose social disasters paved the way for extreme right-wing populism.
The resolution stipulates possible diplomatic means to isolate the new government politically without even mentioning the root causes of the resurgence of Fascism.
It can be explained by the feeling of helplessness of the people who are the victims of the ideology of mighty Mammon and by the choice of the ruling classes to promote strong government in order to take their policies of austerity and deregulation ever further.
In order to oppose the xenophobic statements of an apprentice dictator who is nostalgic for the Third Reich, we must take every opportunity we can to express our solidarity with the Austrians opposed to Fascism.
This is why we are voting in favour of this resolution in spite of its hypocritical references to a 'European democratic model' which bears more resemblance to a fortress which tracks downs, expels and imprisons immigrants without the proper papers, when it is not opening files on teenagers.
- (DE) I have just voted against the motion for a resolution on the situation in Austria in view of a possible government being formed between the ÖVP and the FPÖ.
I consider the casting of Jörg Haider as "Europe's scapegoat" (or even worse, neo-Nazi and Super Racist) to be counterproductive.
Of course I, in no way, agree with the publicised statements of this right-wing populist and fully condemn xenophobia and any downplaying of the Hitler regime.
However, I fear that a purely emotional reaction by Europe to the events in Austria will only multiply Haider's adherents.
The EU must not do him an invaluable PR service.
The strength of the FPÖ can be traced back to the weakness of the previous government and in this the Austrian socialists must bear the main responsibility.
It was only after they unsuccessfully solicited the FPÖ to tolerate a minority government and, obviously in vain, offered the Freedom Party ministerial posts, that the SPÖ begin its massive campaign against Haider.
It turned its threatened loss of power into an "heroic battle for the preservation of values" and an imminent, pure-and-simple "decision between democracy and non-democracy" .
This is a smear on the voters in my neighbouring country which I cannot condone.
We German Christian Democrats used another strategy in the battle against extremists and clearly disassociated ourselves from them.
We revealed the hollowness of the republicans who were nationalistic, xenophobic and anti-minority.
Today the republicans are no longer represented in most local parliaments.
The German approach is no guarantee that this radical movement will not grow again.
It cannot be copied arbitrarily since each Member State has its own specific conditions.
The ÖVP (Austrian People's Party), whose presence at European level we have also come to take for granted, is daring to attempt a coalition for the sake of governability in Austria.
It can only succeed if agreements are made which are solidly based on compliance with democratic principles.
The Council has become prematurely involved without waiting for the results of the coalition negotiations or a programme of government.
This condemnation is as unacceptable as the threatened breaking off of official contacts with the Austrian Republic.
Sound democracy means being alert and not blind in one eye.
We must take up a reasoned offensive against radicals on both the right and the left.
I would have liked to see the same outrage in Europe when the socialists were prepared to make common cause with the successors to the misanthropic and persecutory regime in the DDR.
In the meantime, they have been forming governments in German federal states.
I fully support the statements made by Commissioner Prodi in today's session.
He spoke of the task of not isolating Member States but of doing everything to unite them in common European values.
- (FR) I voted against the joint resolution on the situation in Austria.
Austria is a free, independent and sovereign country.
Consequently, neither the Council, the Commission nor the European Parliament has the right to interfere in the internal administration of a Member State.
The Austrian elections were held in a free, proper and democratic manner.
Any interference by the European institutions in this country is therefore unacceptable; it is in violation of the European Treaty (Article 7 of the Treaty of Amsterdam).
Nevertheless, these same institutions showed no reluctance to accept Turkey as a candidate for membership of the European Union, despite its well-known human rights violations.
Nothing of this nature has yet occurred in Austria.
On the one hand, the political excommunication of Austria only demonstrates the worrying influence of conformist thought. On the other hand, if tomorrow the governments of European Union Member States must first receive not the confidence of the nation but the endorsement of supranational bodies, then the very principle of democracy will be destroyed.
In such circumstances will it even be worth having elections?
This is not the way to create the conditions for the nations of Europe to live together in harmony and to be able to cooperate to achieve a shared future.
- (FR) The vote which has just taken place in this Chamber is a historic one for it is the first time we have ever debated the internal political situation of one of our Member States with such anxiety.
I believe there are circumstances when the question of principles and institutional regulations is obliterated.
I urge the Council and the Council Presidency to continue to protect the fundamental values of the Union.
I urge the Commission to be less cautious.
In this resolution, Parliament is assuming its responsibilities.
Having said that, in my opinion, the resolution adopted today is the absolute minimum, the very least we could do.
Personally I argued in favour of a rather harder line, and I supported Amendments Nos 1, 4, 6, 7 and 8, as well as the oral amendment tabled by the Socialist Group.
In fact I consider it essential for the Council to accept only purely technical relations with the representatives of an Austrian Government which includes members of the Austrian Freedom Party.
Including Jörg Haider' s party in a coalition government makes the presence of the extreme right an everyday fact of life in Europe, and sets an extremely dangerous precedent which may generate a serious aftermath in other Union Member States or in candidate countries.
The Austrian People' s Party must accept some historical responsibility for this.
It is our fundamental values which are at stake here. As the democratically elected representatives of the European people, we have no choice.
We must reject what is unacceptable, as our constituents demand.
Because, when the spectre of barbarism resurfaces, failure to oppose is tantamount to capitulation.
I abstained in the vote on adopting the resolution.
I condemn Jörg Haider' s racist and xenophobic policy.
However, I cannot accept that an EU body should intervene politically in the internal policy of one Member State.
I cannot therefore accept paragraph 4 in the joint resolution, and I cannot vote in favour of the resolution, even though it would be a vote against the extreme right.
- (SV) Obviously, the political leaders of Europe have a right and a duty to react against Mr Haider and his party.
The political leaders of Europe are entitled to express their view of political developments in another Member State, just as a prime minister can express his opinion about racist politicians in a local authority.
Finland' s experience, however, is that integration, rather than isolation, is the better way of combating antidemocratic forces.
I therefore voted against paragraph 2 of the resolution, which presupposes that all parties have respect for human rights.
The EU Presidency' s "common reaction" against the formation of the government in Austria is legally unjustified.
The treaties do not authorise this reaction by the 14 Member States.
Nor should we isolate the forces in Austria which wish to work for human rights.
Despite these objections of mine to the Council' s action and despite my view that it is better to work for integration than to employ isolating tactics, it was important to show clearly where the European Parliament stands on questions of racism, which is why I voted in favour of the resolution at the final vote.
That concludes the vote.
Adjournment of the session
I declare the session of the European Parliament adjourned.
(The sitting was closed at 12.25 p.m.)
Resumption of the session
I declare resumed the session of the European Parliament adjourned on Thursday 3 February 2000.
Approval of the Minutes of the previous sitting
The Minutes of the sitting on Thursday 3 February have been distributed.
Are there any comments?
I can see from your reaction that many of the Members of Parliament have not received the Minutes and clearly you cannot approve Minutes which you have not seen.
I therefore propose to submit the Minutes for your approval tomorrow morning, since obviously you do not have them and I must apologise for this.
I shall therefore postpone the approval of the Minutes.
Madam President, on a point of order.
The BBC this morning reported that a British Member of this House, holding a senior position within his delegation, continues to offer strategic advice to private clients, but does not state in the Register of Interests who these clients are.
The people of Europe have a right to expect their representatives to keep the public interest separate from private profit, but they can only be sure that this is being done in all cases if the information is both publicly available and easily accessible.
Madam President, since these matters are currently being considered by the Quaestors, may I ask you to use your influence both to ensure that the Register of Interests is brought up to date and modified to cover instances of this kind and, above all, to ensure that the Register is not only available for inspection by this House, but is also published on the Internet?
Thank you, Mr Davies.
I shall look into this matter with the College of Quaestors.
Madam President, on a point of order.
As this is the first Valentine' s Day of the new millennium I hope that you will agree with me that it would be fitting for this House to mark this day by making a firm commitment to tackling heart disease, the biggest killer in the European Union.
I would urge Members to sign up to the commitment made today at the Winning Hearts Conference that every child born in the new millennium has the right to live until the age of at least 65 without suffering from avoidable cardiovascular disease.
Happy Valentine' s Day!
Madam President, I rise under Rule 9 of the Rules of Procedure of this House and allude to the same point raised by Mr Davies about the very serious allegations made on BBC radio this morning.
I would welcome an assurance from you that you will order an investigation to ensure that the two Members who were named in this particular BBC interview are not running their companies from this Parliament or from parliamentary offices, because that would be a very serious matter indeed.
In the past the British Conservatives' double standards have brought the United Kingdom' s House of Commons into disrepute, and there is a very real danger that such behaviour would have a similar impact on this Parliament.
Thank you, Mr Murphy.
As I informed Mr Davies, I promise to look into this matter this very evening with the quaestors.
Madam President, on a point of order.
I have already written to you on a number of occasions concerning how points of order are raised in the House.
I wonder on what point of order Mr Davies was speaking.
Why did he not mention the fact that one of his own Liberal colleagues also has a consultancy that is under investigation by the BBC?
Is this House going to let its agenda be determined by scurrilous reports on a programme which bases its news items on lies, or is it going to get down to serious work and address the challenges facing Europe?
Gentlemen, obviously the quaestors who look into this matter are not going to be basing their assessment just on information from radio programmes.
They will look into the matter thoroughly.
Madam President, I believe I am expressing the feeling of a great number of Members of Parliament in most of the political groups when I say that the message which the President of the Commission sent to the new Austrian Chancellor a week ago created some unease.
Was it in fact necessary in this message to specifically offer his best wishes for success, or to say, "I am sure that you will demonstrate the same commitment as shown by your predecessors to liberty, democracy, respect for human rights and fundamental freedoms" , or indeed that he awaited productive and constructive cooperation?
This is why, Madam President, I should like to see Mr Prodi clarify tomorrow exactly what significance he meant to give these words, so that nobody, absolutely nobody, can use this message, which is unusual and unwise, to say the least, to contribute, and that includes counter to the intentions of Mr Prodi, towards making the dangerous political operation taking place in Austria a commonplace.
Thank you, Mr Wurtz.
I would ask you, ladies and gentlemen, not to start a debate at this point. This was just a procedural motion.
Let me remind you, Mr Wurtz, that we shall be seeing Mr Prodi tomorrow. He is going to make a statement on the Commission' s programme.
Naturally you will be perfectly free to ask him questions in the speeches you make following this statement, just as Mr Prodi will be perfectly free to answer you.
I suggest that you clarify this matter at that time, if you so wish and if Mr Prodi agrees.
Madam President, it is with great regret that I have to trouble you yet again with an issue that I have raised here twice before.
I have already told you on a number of occasions that we, on behalf of the Dutch contingency, would like a Dutch television channel.
There are now 28 channels here in this Parliament, including two Greek, one Portuguese, one Finnish and one Belgian, but still no Dutch, and as many as seven English, six German and six French.
I was promised back in September that there would be a Dutch channel by January.
It is now February and we are still waiting.
I would ask you once again to work on this.
I wonder what kind of mediaeval bureaucracy is at work here preventing a Dutch channel from being transmitted by satellite.
Mrs Plooij-Van Gorsel, let me say how disappointed I am, because I personally thought this problem had been resolved long ago.
I have clearly received your series of messages on this subject and I believe that Mrs Banotti has an answer for you.
I shall therefore, with your permission, give the floor to Mrs Banotti to reply to you under the procedural motion.
Madam President, as my dear friend Elly will know, I will do anything to make her and my Dutch colleagues happy.
I would like to assure you as quaestor in charge of this issue that we have had technical discussions about the various channels on television and radio, and I have already started mailing colleagues in this connection.
If it is of any comfort to her, the Irish have not got their channel yet either.
There seem to be intractable technical problems but we are definitely working on it.
Thank you for giving me the opportunity to clarify this.
I am not so sure that our Dutch Members will be reassured on the grounds that the Irish Members too are unable to receive a national channel.
I think we must do what we can to see that all Members can receive their own national channel.
Thank you, Mrs Banotti, and also the other quaestors for your effort to achieve this.
Madam President, I should like to tell Mr Wurtz that the Commission' s doctrine is not the Brezhnev doctrine of limited sovereignty and that, until proved otherwise, we are not in the situation where Articles 6 and 7 would be applicable.
Austria, therefore, is perfectly entitled to form its government and the President of the Commission is perfectly entitled, and even duty bound, to offer Austria his best wishes.
Mr Wurtz should perhaps remember that not so long ago other members of his party, the French Communist mayors, were sending bulldozers against immigrant hostels in France.
Agenda
The next item is the final version of the draft agenda as drawn up by the Conference of Presidents, pursuant to Rule 110 of the Rules of Procedure.
a) Sittings from 14 to 18 February 2000 in Strasbourg Relating to Wednesday:
President.
In view of the fact that no Council representative is able to attend on Wednesday evening, a number of groups - the Group of the European People' s Party, the Group of the Party of European Socialists, the Group of the European Liberal, Democrat and Reform Party, the Group of the Greens/European Free Alliance, the Confederal Group of the European United Left/Nordic Green Left - requested that the Council statement on the Cyprus question and Mr Brok' s report on the pre-accession strategy for Cyprus and Malta were dealt with during the joint debate and that these two items plus Mr Swoboda' s report were brought forward in the agenda.
This would then give us, for Wednesday' s sitting, the two Council statements on the coherence of Union policies with development policy and on the UN 'Human Rights' sitting, followed by the joint debate on Cyprus and then the reports by Mr Swoboda, Mr Corrie, Mrs Frassoni and Mr Knörr Borràs.
Is there anyone who wishes to speak on behalf of these groups in favour of this proposal?
Since no one wishes to speak, I shall put this proposal to the vote.
(Parliament gave its assent)Relating to Thursday:
President. I have received several proposed amendments relating to the topical and urgent subjects of major importance.
On the subject of human rights, I have received two proposals for additions: one from the Group of the European Liberal, Democrat and Reform Party for an item entitled 'Cambodia' and the other from the Group of the Greens, for an item entitled 'Pinochet' .
As you know, we can only include five items in the 'Human Rights' section.
According to the list given in the final version of the agenda, there are already four items.
We can therefore table only one additional item.
Who wishes to speak on behalf of the Group of the European Liberal, Democrat and Reform Party to propose the addition of an item on Cambodia?
Madam President, it is remarkable that the European Parliament has not yet adopted a position on the possible release of Mr Pinochet, despite the fact that international arrest warrants have already been issued.
Since the Belgian Government' s appeal to a higher court was declared admissible last week and since the decision has essentially not yet been taken, it is important for Parliament to at last give out a strong message, a message which should signify that nobody can escape a just trial.
It is inconceivable that the European Parliament, which quite rightly pays so much attention to respecting human rights, should fail to adopt a clear stance on this.
Madam President, this matter is far too serious to be dealt with by means of an urgent procedure at this time.
Firstly, the European Parliament has already expressed its opinion on the subject of General Pinochet, but, furthermore, there are certain questions to be borne in mind.
The first is that this matter is sub judice in several European countries, and I would like to remind Members that there is still no European judicial area nor a European legal system.
We are in favour of the International Criminal Court, but it does not yet exist.
Secondly, there is currently a democratically elected government in Chile, led by Ricardo Núñez, whose first declaration was that all those who have committed this type of crime must face justice, and I would remind you that the Chilean justice system, which is independent, is currently examining 60 complaints lodged against General Pinochet, concerning his crimes against humanity.
I believe that this is a serious issue which we are obliged to follow up, but it should not be dealt with by means of urgent procedure.
We believe that justice should be done in this case, but this is not the most appropriate procedure.
(Parliament rejected the proposal) President.
We now come to the third proposal which is for 'Environmental disasters in the waters of the Danube' , a proposal tabled by the Group of the Greens/European Free Alliance.
Is there a Member who wishes to speak in favour of this proposal?
Madam President, ladies and gentlemen, what has occurred in a tributary of the Danube is considered by many experts to be an accident on an environmental scale as serious as the scale of the Chernobyl disaster.
It affects not only Romania, but also Yugoslavia and, in fact, the entire Danube basin.
We consider the matter to be important enough for the Commission to react swiftly to this situation, and I think that Parliament must make its position clear and vote on a resolution on the subject.
(Parliament gave its assent) President.
Still relating to Thursday' s sitting, the PPE Group has requested that Mrs Cederschiöld' s report on increasing protection by penal sanctions against counterfeiting in connection with the introduction of the euro should be brought forward to Wednesday as the last item on the agenda.
Is there a Member who wishes to speak on behalf of the PPE in favour of this proposal?
Madam President, the agenda has been rearranged so many times that I would simply ask the Chamber to support the present proposal.
It is not a very time-consuming matter, but it is extremely important that it should get through Parliament now and that there should be no delays.
It is in fact about protecting the euro against counterfeiting, which is an extremely urgent matter.
We have tried to drive this proposal through.
I should therefore be very grateful indeed if the Chamber could support it.
(Parliament gave its assent)
Relating to Friday: President.
Relating to Friday, on Friday morning we have an oral question on postal services and the Group of the Party of European Socialists is requesting that the motions for resolutions should be put to the vote immediately after the debate and not in Brussels, as envisaged in the final version of the draft agenda.
Is there a Member who wishes to speak on behalf of the PSE Group in favour of this proposal?
Madam President, with apologies to my friend, Enrique Barón Crespo, I should like to speak against this proposal.
I am surprised it has even been made, because we came to an agreement following an exchange in the Conference of Presidents.
I think that your proposal, Madam President, to keep the debate and the vote separate, with the debate on Friday and the vote at a later date, is a reasonable one.
The reason is as follows: this issue concerns no less than 1 800 000 employees within the European Union.
We already have a directive.
It is not an old one, it was issued in 1997.
Deciding upon future policy lines, with a view to a new directive, rather hastily, without having had time to consult the trade unions or have discussions with all the social partners, I feel, runs counter to the spirit we wish to inject into the debate on matters which directly involve the social operators.
I propose, therefore, that we should keep the arrangements as per the agenda, with the debate on Friday and the vote at a later date.
Madam President, I clearly owe Mr Wurtz an explanation, and I am going give this explanation before the whole House.
We had reached this agreement on principle in the Conference of Presidents.
At the time, I did not know that Commissioner Bolkestein was going to appear next week before the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism to discuss this matter.
My group has debated this matter and considers that, given the current situation of the whole process of market integration and deregulation in such a sensitive area, it is appropriate that Parliament makes an initial statement, regardless of any action it may take in the future, so that Commissioner Bolkestein may take good note and in order to guide next week' s debate.
Madam President, I should simply like to ask Mr Wurtz to take a second look at what this is about.
It has nothing to do with any disputes on the substance; it is just about the following question: when will the Commission - having already had a year and a half to do this - finally be in a position to table the directive?
Our sole intention in tabling the motion is to ensure that the deadlines which were promised are now finally adhered to, and it is therefore important that we act as quickly as possible.
That is why I should like to support the Social Democrats' request to hold the vote on Friday.
(Parliament gave its assent)
Madam President, as you know the Cederschiöld report has been taken off Thursday' s agenda. That ought to mean that we have more time on Thursday.
Since we will be very pressed for time in the topical and urgent debate, in view of the many matters to be addressed in an hour and a half, I simply wanted to ask whether the sessional services might not check to see whether we could have an extra half an hour for the topical and urgent debate so that there is sufficient speaking time.
In general the way in which sittings have been managed in recent weeks seems to me to have been very chaotic.
Last Thursday speaking times were extremely tight and then suddenly we had between one and one-and-a-half hours when there was nothing on the agenda and we had to wait for the vote.
On Friday of this week we have one single item on the agenda.
That is absolutely absurd.
I really should like to ask that a review be carried out of the way in which sittings are managed.
This sounds perfectly feasible. We shall therefore see if we can extend the urgent debate by a half hour, considering the withdrawal of Mrs Cederschiöld' s report.
This is all I am talking about here, just that.
Madam President, I would like to talk about an item on the agenda for Wednesday, which you have not yet announced.
I understand that there is no argument about the fact that the Council declaration, on the next sitting of the United Nations Commission on Human Rights, is not going to include the declaration on the 50th anniversary of the Geneva Conventions, and that this declaration has been proposed for the plenary part-session in March, so that it may be delivered in a solemn and formal way.
I understand that there is agreement on this issue.
Madam President, this afternoon, in this Chamber, reference was made to a series of reports on the BBC Today programme this morning, which claimed that certain of my colleagues were running personal lobbying companies or somehow misusing their position as Members of this House.
These are serious allegations.
They are completely untrue, malicious, politically biased and were broadcast in the full knowledge of their falsehood.
We are taking legal advice.
My colleagues' register of interests is complete.
If we find that any Member of this House or their employees collaborated with the BBC in this farrago we will expose them to the opprobrium of this House.
Quite, we agree absolutely.
b) Sittings of 1 and 2 March 2000 in Brussels
Sustainable urban development - rural development - EQUAL initiative
. (FR) Madam President, ladies and gentlemen, Commissioners and members of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, I was given the task of drawing up the European Parliament' s report on the Community Initiative Programme INTERREG III.
Upon referral to committee, we examined over a hundred amendments and, so far, 17 amendments, some of which have already been presented in committee, have once again been tabled.
Before discussing the content of the resolution, I should like to inform you of the elements which I took account of and which guided my work as rapporteur.
First of all, I would like to remind you of the function of the INTERREG Community initiative, founded on the principle of transnationality and innovation.
This programme constitutes a driving force for development on the European scale.
INTERREG is one of the four Community initiatives scheduled for the period 2000-2006, and is the one with the largest budget for implementation, i.e. EUR 4.875 billion as opposed to EUR 3.604 billion at the present time.
The INTERREG initiative, created in 1990, is built upon the wish to make the regions of Europe ready for a 'Europe without frontiers' in the context of establishing the great single market.
At the time of the reform of the Structural Funds in 1994 and 1996, the INTERREG CIP has incorporated new strands contributing to the development of trans-European transport and energy distribution networks.
These programmes promoted cross-border, transnational and interregional cooperation within the European Union by encouraging balanced development of the Community area.
The INTERREG III programme, for which we have before us today the guidelines issued by the European Commission, pursuant to the terms of European Community Regulation No 1260 de 1999 laying down general provisions on the Structural Funds, continues these measures.
It is based on three strands. strand A organises cross-border cooperation between regional and local authorities in border regions, at both internal and external borders of the European Union, on the basis of joint cross-border development strategies which Member States' local and regional authorities are responsible for implementing. strand B governs transnational cooperation between national, regional and local authorities in various Member States or applicant countries regarding regional development, transport networks and the environment.
Member States, i.e. national authorities, are responsible for implementing this strand. Finally, strand C organises interregional cooperation between different regions of the Member States or third countries to exchange experience under strands A and B and cooperate in the fields of research and technological development, subject to consultation with the European Commission which is responsible for its implementation.
The new INTERREG programme, in the form in which we have received it, takes into consideration the needs engendered by enlargement to the countries of Eastern and Central Europe and to island regions and most remote regions.
The Commission proposes redistributing the INTERREG funding as follows: between 50 and 80% for strand A, 6% for strand C, and the remainder for strand B, i.e. from 14 up to a maximum of 44%.
The European Commission draws up the list of eligible regions for strand A and strand B. It bases its assessment principally on the map of regions eligible during the previous programming period.
The most remote regions may benefit from support under strand B. The Commission draws up a list of priority areas and eligible measures which for strand A is not comprehensive, but is comprehensive for strand B. The Commission reserves the option to, at a later date, put forward topics it considers important to the exchange of experience and strengthened cooperation between regions, for strand C.
The adoption procedure for the programmes is established by the general regulations on Structural Funds.
Proposals are drawn up by Member States and are submitted for approval to the European Commission, which checks their conformity with the general guidelines, adopted.
These proposals must include a number of elements, an overview of the cross-border or transnational priorities and strategies, a description of the measures necessary to their implementation and an indicative financial plan.
I belong to the great majority of Members of Parliament who voted in favour of continuing the INTERREG Community Initiative Programme. I regret that Parliament was not informed about the appraisal of the previous programme, which would have enabled the new measures implemented to reach optimum efficiency, but I acknowledge that this was not an easy operation.
I also regret the fact that we had an extremely short period to work in, as the text was examined in parliamentary committee on 24 November last year and then on 26 January. I further regret the fact that neither the regions, nor the representative regional organisations were involved in framing the programme.
In promoting cross-border, transnational and interregional cooperation, this cross-disciplinary instrument is the very incarnation of a regional policy on the European scale intended to encourage harmonious and balanced development of the Community territory.
Madam President, ladies and gentlemen, the conference on rural development held in Cork from 7 to 9 November 1996 set rural development as one of the European Union' s priorities since it is essential in order to maintain the existence and continued development of agriculture, to provide farmers with an environment containing the necessary infrastructure and services, and to ensure greater respect for the environment and a better quality of life, diversification and job creation.
An integrated development policy for all rural areas in the European Union is therefore needed, consisting of the following elements: an integrated, multi-sectoral approach, simplification of administrative procedures, improvement of the partnership between European institutions and national and local actors and protection of the environment.
In its 1998 policy paper, Agenda 2000, the Commission set out two key principles on which rural development policy should be based: the recognition of the multifunctionality of agriculture and the need for an integrated strategy for developing rural areas.
The first principle means creating a new 'pact' between farmers and society, making the farmer 'steward of the countryside' and ensuring that society is prepared to pay for the environmental services needed to safeguard the countryside' s recreation value.
The second principle is based on the fact that nowadays many of the job opportunities in rural areas are outside the traditional agricultural sector, so that a complete development programme which integrates rural development policies with agricultural sector policies needs to be implemented. In this way rural development is becoming a pillar of the CAP.
The LEADER Community initiative was launched in 1991 to promote a new bottom-up approach to rural development and to diversify measures by adapting them to local needs.
The following objectives were set: improving the development potential of rural areas by calling upon local initiative; promoting the acquisition of knowledge in the rural development sector; disseminating this knowledge to other rural areas.
LEADER I applied to the rural areas covered by Structural Fund Objectives 1 and 5b, and 217 local action groups participated in it, with financing of EUR 1 155 million.
LEADER II (1994-1999), for which a total evaluation has, unfortunately, not yet been completed, had a wider scope than LEADER I: there were probably over 800 beneficiaries and the sums allocated, after reallocation of resources, probably amounted to over EUR 4 000 million.
In October 1999, following the success of LEADER I and LEADER II, the Commission decided to extend the initiative.
For the 2000-2006 period provision has been made, unfortunately, only for a total contribution of EUR 2 020 million, and an indicative allocation for each Member State has been set.
LEADER+ differs from the previous stages in that all rural areas will be eligible. It is also more ambitious, and better geared to the challenges which rural areas will have to meet.
The main changes are as follows: all rural areas will be eligible to benefit from LEADER+; the selection criteria for local measures will be more rigorous; integrated local development plans will be introduced as priority themes, such as the use of information technology, improving the quality of life, and adding value to local products.
I therefore approve of the continuation of the initiative because, as I was saying, it emphasises the innovative development strategies and because it is more ambitious, even though there is still the need to make the criteria by which areas qualify as rural more flexible so as not to penalise rural areas with high or low population densities.
I believe the networking system to be vital for the exchange of information and skills and for the implementation of joint projects between different areas of the Union and I repeat that in order to be fully successful it must exploit inter alia measures already in existence, such as the Carrefours.
I share the Commission' s preference for the use of global grants while urging, however, that the accounting requirements of national and regional authorities should be precisely and painstakingly defined.
I regret the delay with which LEADER, as was the case with the other three initiatives, was presented to Parliament and for the knock-on delay this entailed for the whole procedure.
Finally, I am concerned by the paucity of the amount allocated, if you consider, in addition, that this time the programme is available to all the countries of the Union and will be implemented for a year longer than the previous LEADER II.
I would like to thank the Commission services for their helpfulness and cooperation, and I would like to thank my colleagues in the Committee on Agriculture for the contribution they have made through their amendments.
Madam President, ladies and gentlemen, my report on EQUAL takes the form of an opinion delivered as part of the process of consultation on a new Community initiative, whose objective is to promote transnational cooperation and through it new methods of combating all forms of discrimination and inequalities in connection with the labour market.
The report was a major undertaking because it also incorporates opinions from four further committees - from the Committee on Industry, External Trade, Research and Energy, the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, the Committee on Women' s Rights and Equal Opportunities, and the Committee on Citizens' Freedoms and Rights, Justice and Home Affairs.
This Community initiative succeeds the two forerunner programmes ADAPT and EMPLOYMENT and has a much smaller budget of around EUR 2.8 billion.
The initiative adopts a completely new approach, which is to develop innovative employment models within transnational geographical or sectoral development partnerships.
The intention is clear: targeted projects are to be developed at transnational level, projects which are based on the employment policy guidelines of employability, entrepreneurship, adaptability and equal opportunities.
This objective is very much to be welcomed and also meets with a broad consensus in this House.
In addition, EQUAL should feed into the National Action Plans for employment and its implementation should be able to be monitored through these Action Plans.
It is an important Community initiative which, together with the three other initiatives, URBAN, LEADER and INTERREG, is financed out of the Structural Funds.
In my report I have tried to reduce excessive administrative expenditure and to build greater openness and flexibility into the system of development partnerships.
I consider technical support to be necessary but, given the problems with the former TAOs, no new TAOs should be set up without Parliament' s approval so as to prevent political responsibility from being passed down to the technical assistance level.
Nevertheless, technical assistance is necessary.
Particular attention is also paid to the dissemination of results and learning from each other by identifying best practice, with special emphasis on mainstreaming.
I have endeavoured to secure the widest possible support for the report.
This has meant a reduction in the number of amendments - from over 100 in committee to 22 for the plenary - which has also created numerous opportunities for compromises.
A compromise has now also been reached on the issue of asylum seekers.
However, in this context, Madam President, to allow us to work out the details, I should like to request that the vote on the EQUAL report be held not tomorrow but on Wednesday.
I believe that it is important for the Community initiative to be able to begin on time and therefore for the report to receive overwhelming support so that the Commission is also obliged to take into consideration the constructive proposals made by the European Parliament, because Parliament put the appropriations for EQUAL in the reserve precisely so as to ensure that Members' ideas were also reflected in this Community initiative.
In this connection, the European Parliament is also justified in insisting that it should be possible to amend the thematic priorities only after a further hearing in Parliament.
EQUAL should live up to its name, and this is my firm intention.
It should provide equal opportunities for all those at a disadvantage in the European Union.
It should prevent society from splintering.
It should prevent exclusion from being part of everyday life.
Everyone should be given the opportunity to benefit here from a common initiative regardless of their age, gender or origin.
That is my intention and I would ask the House to give this report overwhelming support!
Madam President, it is in itself an achievement that we are having this debate on the new URBAN Community initiative and it is an achievement that I am here tonight because Air France cancelled my flight at 2.10 p.m. but I am here!
Just a year ago when the Commission produced its proposals around Agenda 2000 it axed the URBAN initiative.
Yet we as politicians knew that there was a groundswell of support for continuing this initiative into the year 2000.
Parliament, therefore, can take credit for a successful lobbying campaign to put URBAN back on the agenda and get the Commission and Council to make a U-turn.
Urban policy has always been at the forefront of EU policy.
In my Member State, for example, we are developing a strategic approach in a White Paper and an urban government taskforce is looking at the problems of urban communities.
With eight out of ten people in Europe living in urban areas, it is right that we help our most deprived communities to tackle the all too familiar problems of deprivation, social exclusion, joblessness, crime, drug dependency and all the problems that are associated with that.
For example, in my own region, in Manchester, the URBAN Community initiative has been a tremendous success.
URBAN funds have been invested in one of the most deprived neighbourhoods in the UK, in Moss Side.
The Millennium Youth Park project is helping to get young people re-engaged in regenerating their own community and in addition to support for small businesses and social policy we are beginning to see a turnaround of a very deprived urban community.
The work of this URBAN agenda was then taken out to the wider community with an active communication and publicity campaign in local supermarkets and famous British pubs.
This is the kind of good practice we would like to see extended across the EU in terms of communication and publicity.
As regards the specific guidelines governing the initiative, they are broadly defined to give scope for local and regional diversity.
We agree that they ought to be indicative in nature, allowing the maximum flexibility to ensure that we target specific programmes.
In committee we are not in favour of reducing the number to 50.
We are in favour of reduction overall but we believe that the arbitrary number of 50 is not the key factor.
Instead, we should go for good-quality projects that can act as a catalyst to effect change and renewal, to attract inward investment in terms of loans and venture capital and to achieve a multiplier effect.
The Member States should therefore be able to propose a reasonable number of areas within the financial ceiling of their allocations.
In the designation of local URBAN programmes we need to make good use of local indicators and statistics on deprivation and health to enable us to more effectively target the most affected areas.
In the UK the local index of deprivation is a very good example of a widely used standard and statistic to help determine not only EU but national and regional assistance programmes.
This needs to be acknowledged as a tool and resource in addition to the EU criteria.
I would ask you to take on board local indicators to help us do that.
Our most deprived urban neighbourhoods face a plethora of problems: high unemployment and often very low-paid precarious employment, poverty and social exclusion.
Often these problems are compounded by poor health and housing stock and a culture of drug dependency.
We therefore have unstable communities which are infiltrated with crime, drug-dealing and gangs.
This is all too familiar in many of our urban areas.
All these complex problems undermine the quality of life for our urban residents, yet we have the potential in these areas to create growth and prosperity.
That is why again, in my report, I have asked that action under the URBAN Programme should not merely provide a single solution to a single problem: these areas do not have single, "mono" problems.
Instead, communities in urban areas should be encouraged to present integrated action plans to tackle their specific urban problems, using EU resources as a value added to local actions.
I would like to see those actions extended to cover health and anti-discrimination, as provided for in the Amsterdam Treaty.
The Community initiative means community involvement.
Some of the most active and committed proponents and agents of change in our urban areas are local residents.
We need to encourage them to participate in designing and delivering projects for these programmes.
The time-scale therefore proposed by the Commission is very ambitious.
It is better to have quality projects with the active participation of community groups than to have projects delivered on time but without local participation.
The Commission must of course provide full disclosure and transparency concerning the selection criteria used for the new urban initiatives but it must also disclose the consultancy networks which are being used to deliver the exchange of good practice.
This is important in the interests of transparency and the overall effectiveness of networks.
Finally, I should like to emphasise that in order to address the problems facing the post-industrial city we require local participation.
We need to deploy the energies of the unemployed, the underused skills of youth and the experience of age to tackle these problems.
We shall thereby be able to replace poverty, dependency and alienation with equity, initiative and participation.
This will help us to restore the credibility of the EU and the confidence of citizens that Europe can deliver local action to solve local problems.
. (IT) Mr President, as the rapporteur, Mrs McCarthy, has already pointed out, we can certainly consider URBAN a success for the European Parliament with regard to the debate held last year on the reform of the regulations.
As we have heard, the objective of URBAN is the promotion of innovative strategies to promote economic and social regeneration in urban areas, bearing in mind that 80% of the population of Europe lives in cities.
Creating a functioning urban environment in terms of social policy requires a policy of long-term job creation, action to combat poverty, measures to assist low-income groups and old people, facilities for children, racial and ethnic integration, better opportunities for participation, a targeted public health policy including measures to prevent drug abuse and concerted crime prevention measures.
The Communication from the Commission takes account of the need to adopt approaches combining a range of economic, social, and infrastructural measures.
However, we must remember that, in addition to URBAN, a number of other Community instruments are also available in the social sector: innovative actions under Article 6 of the ESF regulation, pilot projects, particularly the new preparatory action for local commitment to employment that has just been introduced by the European Parliament under the 2000 budget and the EQUAL and INTERREG initiatives and mainstream ESF activities.
As the Committee on Employment and Social Affairs stressed in its opinion, the Commission must therefore recognise the need to exploit synergies in this context while avoiding duplication of multiple funding.
While, on the one hand, we believe that steering committees should ensure that the various projects are coherent and complementary, we would on the other hand urge the Commission to reinforce exchanges of information and coordination between the departments involved.
Not only is this coordination essential but, as we stated in our opinion, exchanges and the dissemination of expertise and good practice must also be essential.
Mr President, the importance of this initiative is increasing constantly as economic and social problems in Europe' s cities intensify and the public feels more and more out of touch with the administration of its city or neighbourhood.
That situation will be compounded by social reclassifications resulting from European Union enlargement, and we must therefore make provision for the economic regeneration and social cohesion of our cities.
Addressing those problems is all the more urgent in view of the marked spread of cities into the surrounding areas and in view of the cities' historical and cultural role.
However, in order for such an effort to succeed it is necessary to secure the commitment and participation of the public as a whole and to enlist the support of the less active social groups and the groups particularly affected by the economic and social crisis.
Here, we wish to stress the need for the balanced involvement of women, and the agencies that represent them, in planning and implementing the URBAN initiative programmes.
As the Committee on Equal Opportunities, we also stress the need to finance infrastructures that will facilitate professional activity by women, mainly by harmonising their professional and family commitments, and more generally infrastructures that promote solidarity between the generations, social solidarity.
Effective implementation of this initiative could have a cumulative result because it could inspire similar action at regional and local levels, thus increasing its political importance still further since women need to feel the effects of European policy in their day-to-day life in real terms.
Mr President, our committee welcomed the priorities proposed by the Commission for the URBAN programme of better integration of local communities and ethnic minorities and improved security and crime prevention.
In committee we thought that it was necessary for the economic and social regeneration of urban areas to go hand-in-hand with the creation of an atmosphere of tolerance towards minorities and therefore for measures designed to reduce racism and xenophobia to be an integral part of programmes to be funded by URBAN.
We considered that increasing public confidence by combating everyday urban crime was one of the central tasks of urban regeneration.
Our committee noted that innovative and effective action to combat and prevent crime at local level would require a whole array of measures including the incorporation of crime prevention in town planning, action to prevent juvenile delinquency, the reintegration of offenders, and models for effective local cooperation between the various parties involved, for example the police, the courts and social services.
We adopted our recommendation unanimously in the committee because we felt that it was particularly important to continue URBAN - which in the past has been implemented successfully - because, as we see it, programmes of this kind are the only way in which we in the European Union will succeed in ensuring that in the long term all those who live in the European Union enjoy peaceful coexistence.
For this reason we very much welcome programmes of this kind.
I should like to comment on the concerns which the Committee on Employment and Social Affairs has with regard to the largest of the four Community initiatives, INTERREG III.
It must also be possible to a considerable extent for social measures to receive support under INTERREG III.
In the light of the fact that 50% of unemployment in the Union is essentially structural and given the particular sensitivity of the situation in the border regions - I need only refer to the possibility of unwelcome migration - this is not only reasonable but imperative.
The measures eligible for funding listed in Annex II of strand A do also seem encouraging in this respect.
In reality, however, the Commission communication does not contain a single provision for the Member States with these integrated approaches for social and employment policy aspects.
I should therefore like to draw your attention in particular to the inclusion of increased numbers of vocational training measures, especially in areas with high levels of long-term and youth unemployment.
Employment policy measures should also be eligible for funding under strand B, especially for the applicant countries as part of the pre-accession strategy.
In general where the employment policy measures are concerned it would seem to me to be necessary for appointments to the joint cooperation committee to be made on a regional basis - because the local expertise required for these specific purposes is only available at regional level - so as to avoid these measures becoming too abstract and therefore proving disappointing.
The fact that administrative expenditure on INTERREG III is - in my opinion - still excessive is something which we can and indeed always must criticise, although it almost seems to me as though this is unavoidable with the Commission' s support programmes.
However, I should like to point out that it is precisely here that this is fatal. It is precisely where employment policy is concerned that we should work towards measures which are as simplified as possible so that the social dimension of the EU is once again given the importance which it deserves.
Mr President, the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism considered, amongst other things, the report on LEADER+ and, as a result, agreed to support the process of decentralisation in the management of actions, believing that that process could be effective on two conditions: that local action groups represent the general interests of the local community, and that Commission control mechanisms are utilised to prevent local and regional political authorities from using LEADER+ resources to support civil groups and organisations which are related to those authorities.
We ask for a guarantee that the decision-making bodies for the projects are represented equally by three elements: political representatives and public administrations, companies and economic operators, and social operators, including unions and non-governmental organisations.
We would particularly like to stress that there must be balanced representation between men and women in all of these bodies.
We would also like to stress that the main objective is the promotion of strategies for sustainable development, whose positive effects would extend to a broader geographical area than the local community itself, and we therefore feel it is appropriate for the projects to be integrated into the development programmes, included in Objectives 1 and 2, and into the regional planning of the regions and countries in which they are located.
We are pleased that all the rural areas of the Union may be involved in LEADER+, but we believe that it is necessary to concentrate Community resources in the less-favoured regions in order to facilitate the process of socio-economic cohesion within the Union, and that state governments should not divert these resources towards objectives other than cohesion.
The Committee believes that projects financed under action 1 should place value on the potential of endogenous development, in particular based on local traditions, techniques and practices, on specific production and on the management of sustainable energy.
The Committee supports the Commission proposal to concentrate actions in small selected areas and believes that, given the dispersed nature of many rural inhabited locations, the minimum demographic ceiling for the selection of a project should be reduced to 10 000 inhabitants.
We believe it is necessary to coordinate the development objectives and management mechanisms of actions 2 and 3, financed by LEADER, with those of other actions financed by other Community programmes relating to interregional and international cooperation and partnership, such as INTERREG, SAPAR, PHARE, TACIS and MEDA, in the same areas.
Mr President, Mrs Stenzel, ladies and gentlemen, before addressing the EQUAL report itself, I should like to make a point of principle in connection with the employment guidelines on which the report is based.
The basic objectives of an EU-wide employment policy are laid down in the guidelines and include employability, entrepreneurship and adaptability.
These objectives are obviously intended to make employees as useful and usable as possible to the economy.
However, the aim of an approach which really sought to reduce discrimination effectively and in the long term would have to be people' s self-determination.
Only then does it stop being a question of economic usability and start being about people having equal rights to shape their own lives.
Mrs Stenzel' s report has, however, turned out very well, at least where the prescribed guidelines are concerned.
All asylum seekers and refugees are to be included explicitly in the programmes, although this should be self-evident.
Nevertheless the Conservatives voted against this in the committee.
I would ask them the following questions: does your policy seek to marginalise people?
What is the idea behind preventing people from working when they wish to do so?
Does this not stand in stark contradiction to the guideline on employability?
It is also worth mentioning that this is a mainstreaming programme, because there remains a shortcoming in the report.
Particular emphasis is given to the point that women' s opportunities on the labour market ought to be improved and that to achieve this more crèches should be built.
Anyone who lets men happily climb the career ladder and worries only about childcare places without fighting against the way in which the work of reproduction is shared out unevenly has not - and unfortunately that includes women - understood the concept of mainstreaming!
Mr President, ladies and gentlemen, the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism adopted this opinion on the EQUAL report at its concluding discussion with no votes against and one abstention.
I am deliberately stating this at the beginning of my intervention to make it clear that there is in fact an alternative view to that of the committee responsible, the Committee on Employment and Social Affairs.
This cross-group support for the opinion is explained by the conclusions, which are devoted to the question of how issues related to regional policy, transport and tourism can be combined with action to combat all forms of discrimination and inequalities in connection with the labour market.
The members of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism of course also identify a number of areas of the Commission proposal which they would criticise: firstly, for example, the insufficient thematic guidelines laid down for the development partnership activities; secondly, the fact that strict selection criteria for evaluating the project proposals will only be drawn up only at a later stage by the Commission and thirdly, the fear of excessive administrative and technical expenditure on project management by the Commission and the technical assistance bodies.
That is why a ceiling needs to be set for administrative expenditure.
The committee based its conclusions on these critical comments.
We attached particular importance to linking the creation of new jobs for disadvantaged and excluded people in the social sector, in tourism and in small and medium-sized enterprises with promoting the establishment of new small and medium-sized businesses bearing in mind the necessary economic structural change.
Dovetailing the activities under the Community initiative with the European employment initiatives is an essential requirement and a crucial prerequisite for attaining the objectives of the EQUAL programme.
We fully support the innovative approach towards setting up development partnerships and organising the exchange of experience at European level as an integral part of the EQUAL programme.
The specific target of deriving European added value brings the regional cooperation up to European level while retaining the cooperation of the various regional operators.
This is a good approach and that is why we have also supported it.
Mr President, ladies and gentlemen, I would like to thank the rapporteurs, who have managed to produce excellent reports in just a short time.
However, criticism has been voiced within my group over the timing of the preparatory work of the committee.
The reports are late, and, in addition, they were very hastily discussed by the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism.
A good opportunity to discuss the results, good practices and shortcomings of the earlier programmes was therefore lost.
Our group is keen to stress the importance of cross-border activity under the INTERREG programme and especially cooperation focusing on areas outside the European Union.
Such important areas include the Balkans and the Adriatic region, but, in my opinion, we should not ignore cooperation with Russia either.
Our group would once again like to raise the issue of the practical monitoring of funds and emphasise the importance of better coordination of the INTERREG, TACIS, ISPA and PHARE programmes.
This coordination is at present lacking, and the Commission has not as yet made any precise proposals to improve it.
We here in Parliament are waiting for the Commission to give the committee a more detailed explanation of the issue as soon as possible.
It is of decisive importance to get local business, organisations and other players involved in the practical implementation of programmes.
Experience shows that projects of cooperation need better planning and closer monitoring and need to be generally more successful.
Projects have often remained half-finished, and their efficiency has been drained by administration and bureaucracy.
We also have to demand that our partners in cooperation be committed to projects and fulfil their share of the agreement.
Our group is reviewing a few amendments that were rejected by the committee.
I would like to mention here again the URBAN report, in which the rapporteur, in the explanatory statements, has dealt admirably with the issue of the minimum sum of EUR 500 per inhabitant as per the Commission' s guidelines.
It will not work as an automatic target, but must be applied in the target area according to prevailing conditions.
This is such an important matter for consideration that firm conclusions have to drawn.
Mr President, ladies and gentlemen, INTERREG is one of the most European of all the Structural Funds.
Here, projects covering only one region or one country will not receive support; they will have to cover neighbouring regions in two or more countries.
Unfortunately this is only true for part of the money, that is only for the borders within the EU.
But it is precisely the regions on borders with third countries which need an operational instrument to foster cross-border cooperation.
The regulation pretends that there is one, but there is not.
The fact is that the Commission has not amended the regulation for years, although Parliament has been calling for it to do so for some time.
The practical consequence for these regions in the immediate future is that support for border areas will again be downgraded.
Since 1996, Parliament has been calling for a joint fund to be created for cooperation with third countries in order to resolve difficulties.
Nothing has happened!
The difficulties are once again being allowed to persist, to the detriment of the regions concerned.
Parliament is here renewing its call for an improvement and for cross-border cooperation, and we look forward to a joint fund being created and to the regulation being amended once more in cooperation with the other Commissioners.
We want a Europe for the people and not a Europe of paper-pushers!
Mr President, a third of EU money is invested in funds for all kinds of development causes.
According to my group, this is excellent if, as a result of this, deprivation within regions, towns and population groups is eliminated or if health and the environment improved.
That is a question of solidarity and progress.
But dishing out increasing amounts of money is no guarantee for improved spending.
The local councils and regions where the money ends up have since gained practical experience.
They find it is extremely difficult to spend the money on their most needy causes.
Anything related to economic growth and infrastructure usually scores quite highly, but social goals and environmental causes often cannot count on approval.
Since there is great uncertainty surrounding the way in which rules are interpreted, local councils and regions have now started to enlist the services of expensive bureaux. The task of these experts is to gauge to what extent European Commission officials would be prepared to approve plans.
In some cases, I get the impression that it is not about solidarity or alleviating the most desperate problems, but about propaganda and upholding vested interests in exchange for the European Union' s blessing.
It seems that the key goal there has become the construction and painting of propaganda panels advertising the fact that such and such a project has been co-financed by the European Union.
Too much money is wasted on propaganda and investigation bureaux, consultation and control, and a great deal of money ends up back in the country where it was collected in the first place.
After the planned accession of new Member States with their 100 million inhabitants, the prosperity level of which is at one third or two thirds of the average level of the current EU Member States, this squandering will generate even more protest.
In the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, the Confederal Group of the European United Left was in agreement with the draftsman of the opinion, Mr Nogueira Román, on LEADER.
He was right to point out that it is not a good idea to share out this funding between all rural areas.
If there is a choice between investing in innovation projects or injecting most of the funding into bringing on deprived areas, we would opt for the latter as this does the most to benefit equality.
After all, innovation in areas that have already grown prosperous is paying dividends even now and taking place without European funding.
A second point where we need to focus our attention is the possibility of nepotism and abuse of power within regional and local councils.
The emphasis is on local groups in which the authorities, non-profit-making organisations and profit-making companies join forces.
The discussion has centred on the allocation formula to be applied.
In this respect, one of the variants considered is reminiscent of the Dutch polder model, the structurally planned cooperation between government, trade unions and employers' organisations.
Let us not forget that elections for local councils and regional parliaments are held so as to represent the entire population.
So, really, these bodies should already provide for a balance, and take into account the wishes of the union movement and environmental movement in the process.
My group welcomes the fact that the union movement and environmental movement are expressly given their own roles to play, as their input in society is important in our view.
This could prevent local governments that are functioning in a short-sighted or insufficiently democratic way from neglecting their duty of input from the very start.
But the fact that we now fear abuse of power and nepotism indicates that, unfortunately, democracy is not fully functioning yet.
One of the objections is that, due to the restricted role of the elected bodies, businesses gain more influence.
As long as the economy does not weigh up the needs of all in a democratic way but is more concerned with making a profit for the benefit of a few, it is questionable as to whether democracy functions better under the rule of employers than under the rule of local councils.
We believe in 'one man, one vote' more than 'one share, one vote' .
Mr President, there are economic frontiers within the European Union, and the internal market with the free movement of goods, persons, services and capital is fully operating at this time.
But for the internal market to work effectively and for the single European currency to be a success it is important that all regions within Europe, of which there are over 100, can economically compete within this very challenging environment.
Some areas within the European Union are economically very strong and heavily exceed the average income per capita.
There are poor regions within the Union which need to be given European assistance to improve the fabric of their economies so that they can compete within the European Union structure.
That is why, when we look at the EU Financial Perspective between 1989 and 1993, and 1994 and 1999, we find such a large proportion of the EU budget was put aside for the administration of the European Regional Development Fund and the European Social Fund.
There are twin problems that still remain for many regions in Europe: firstly, the lack of adequate infrastructure in terms of road, water treatment facilities and related transport networks; secondly, the need to put in place initiatives to combat youth and long-term unemployment, which is a constant social problem in many urban and rural parts of Europe.
There must always be a commitment to ensuring that we do not only build a Europe of the cities alone.
We need to ensure that job creation initiatives are in place to promote employment opportunities in the small- and medium-sized enterprise sector in rural parts of Europe as well.
The core aspects of this debate this evening relate to the operation of the EU initiative programmes, namely, the new INTERREG III initiative, EQUAL and the LEADER+ scheme.
Between these three programmes there must be a clear demonstration of the commitment of the EU to promoting cross-border development, combating the problems of long-term unemployment and supporting rural development schemes.
Mr President, quite a few towns and cities within the European Union have to contend with deprivation.
The Member States do not always have sufficient means at their disposal to address this deprivation adequately.
This is why it is useful for the European Union to continue to support the Member States and, if necessary, give additional support under URBAN.
Over the next seven years, the Commission' s proposals concerning URBAN will entail a reduction in both the Community budget and the number of areas standing to benefit.
In common with Mrs McCarthy, I have to note that the number of areas has been drastically reduced.
It is desirable for Member States to have a certain amount of freedom to determine the number of projects themselves within the confines of a certain budget.
As far as the budget is concerned, as already stated, URBAN is there to support and complement national policy.
In order to generate extra means if necessary, I think it is entirely logical to turn first to the Member States and private investors.
Consequently, we cannot support Amendment No 2 of the Greens, as borne out in the committee meeting.
In addition, I am of the opinion that funding for a town or neighbourhood, especially where Community contributions are concerned, should incentivise.
Structural support is said to cause subsidy-dependence.
We would then be overreaching ourselves.
I would like to finish off by making a general comment on INTERREG.
In my opinion, funding for cross-border initiatives should only be provided if it is actually required by the regions.
When projects are implemented, it is also important that they do not contravene general Community legislation.
According to the report issued by the Court of Auditors on the year 1998, this is not an imagined risk.
Hence our amendment in order to prevent contradictions between general policy and actual projects.
Before I begin I will take the liberty of expressing my consternation at the way in which Austria has been prejudged by 14 Council representatives.
Mr President, ladies and gentlemen, as part of the reform of the Structural Funds the Community initiatives are being pruned to a total of four.
I welcome the continuation of INTERREG and the priority which it has been accorded.
However, the delayed presentation of the draft guidelines has caused a number of problems.
The regions have not been sufficiently involved in the preparation of the guidelines, although this demand was often made in the debate about the reform of the Structural Funds.
There is no direct transition between INTERREG II and III, the practical consequences of which are uncertainty in terms of planning and gaps in funding.
That is a shame because it threatens perfectly sensible projects.
When INTERREG is implemented, it will need to be coordinated and synchronised with the other financial instruments concerned.
This is particularly important in order to increase the efficiency of the funds deployed.
However, problems will arise in particular from the fact that under PHARE, for example, funds are managed on an annual basis and allocation of appropriations is project-related, whereas INTERREG funds are multiannual and are allocated on a measures-related basis.
This will cause practical problems in the future, and I hope that despite this it will be possible to implement INTERREG effectively.
Mr President, ladies and gentlemen, the Community initiative LEADER proved itself to be an effective instrument to initiate innovative developments and pilot projects both within and outside rural areas.
The preservation of this Community initiative in particular, in the form of a new version - LEADER+ - is therefore greatly to be welcomed.
The new LEADER+ programme now covers all rural areas in the European Union, which will open up greater possibilities for potential projects.
It is important for there to be coordination between LEADER+ and the other support initiatives in the European Union, but coordination with other national support schemes is also just as important.
Overlap between support schemes must be avoided and at the same time it must also be possible to exploit any synergistic effects.
In this context the aim of stepping up networking between eligible zones under LEADER is very welcome.
Agriculture is one of the cornerstones of the rural environment and it must be possible for it to have a part in the LEADER initiative.
In the same way, through the LEADER initiative, structural change in agriculture can be supported by creating new jobs in rural areas.
Attention must be paid in the LEADER+ programme to all the sectors of the economy in rural areas; only a combined effort will reap an optimal result.
LEADER must now move into the implementation phase.
The operational programmes need to be approved as quickly as possible by the Commission, which implies practical and efficient administration of applications and completion of the application approval process as quickly as possible.
Five months are provided for this.
That seems to me to be rather too long.
Efforts should be made here to achieve shorter times.
Because anyone who develops a project and has it ready will also want to start implementing it as soon as possible.
Despite all the delight over the reworking of this Community initiative LEADER+, I do still have one further concern.
In its proposal the Commission called for an observatory for the LEADER+ programme without going into detail on how this proposal would be implemented.
For me this raises the following questions: who will work there?
How will these people be selected?
Where, above all, will the required money come from, and where should this observatory be located?
I do think, though, that the LEADER+ programme has not got a penny to spare on additional administrative tasks, which in the normal course of events would have to be carried out by the Commission in any case.
In addition, experience from other fields where observatories have been set up shows that, apart from rather dubiously creating jobs, they are not of any great benefit.
I would therefore call on the Commission to fulfil its monitoring duties directly itself and to do all it can to ensure that LEADER+ programmes run smoothly.
Assessment and publication are part of this, and it has of course assumed responsibility for these in the past.
Mr President, the majority of the borders, which have divided Europe for centuries, were artificially created, separating single geographic spaces and creating serious disparities in terms of balanced development and cohesion.
Our internal borders, or what remains of them, no longer cause wars, but they do continue to generate economic backwardness, social barriers and a lack of cultural communication between the peoples of Europe.
The Community' s institutions are obliged to work towards overcoming these border scars, which contradict the spirit of European unity.
The economic and social cohesion which we propose is based, by means of the INTERREG initiative, on territorial cohesion and on the integration of border areas and the outermost regions of our continent.
INTERREG has always been at the heart of a genuine Community policy for regional planning and a truly polycentric notion of our European territory.
Although the European Parliament supports this initiative, our only regret is that we have to approve a resolution on it before we have seen any evaluation of INTERREG II.
However, we are aware that we must not delay this third version further, since otherwise we would be jeopardising the success of various projects and the continuity of the projects which are currently underway. The success of INTERREG is clear and that is the opinion of the local, regional and national authorities which have participated in the cofinanced projects.
The people who have participated in this initiative have learnt the importance of learning together, of innovation, of sharing projects and good practices and of understanding and tolerating each other.
There are many interesting questions relating to it, the monitoring centre, the principle of concentration etc. However, I would like to concentrate on the management bodies.
We must create joint, interregional and transnational management bodies, in which all local and regional authorities, as well as economic and social operators, play an active role.
There must not be any repetition of cases of parallel projects on both sides of a border.
We must create a cross-border culture, and to this end we must be innovative with regard to administrative cooperation, imaginatively overcoming existing barriers and overcoming the difficulties posed by the differing levels of competence in each Member State, in each region and each municipality.
A project must never fail to be implemented as a result of difficulties in communication.
During debates in committee, we have also pointed out the difficulties involved in coordinating INTERREG with other annual or biannual financial instruments, such as MEDA, TACIS or PHARE.
This Parliament' s motion for a resolution has been very attentive to these difficulties, making proposals capable of solving them to the Commission and setting reasonable deadlines for making the necessary changes.
Mr President, my reason for wanting to contribute to this debate is because the URBAN initiative, in Ireland in particular, has been quite successful and I am keen that the European Union make a further contribution in that area.
It is a sad fact that there are many hundreds, if not thousands, of communities in the European Union suffering very severe poverty and disadvantage.
Even in Member States and cities that are extremely wealthy we have large numbers of people living in ghettos, in situations where there are inadequate facilities, where schooling is very poor, where the physical infrastructure is under-developed and where drugs and other phenomena are rife.
It seems to me that in order for the European Union to demonstrate that it has a role in helping the citizens of the European Union it must give assistance to Member States to demonstrate that the Union works for these citizens and their families.
The programme has been extremely successful in Ireland, as indeed I know it has been successful in other countries.
It was quite slow in getting off the ground there, but it was slow because it was necessary to have the local people themselves develop these programmes.
It is important that they use their initiative and their own local expertise in developing this initiative.
It would be very easy to have these programmes developed quickly and on time if you brought in outside professional experts but that would undermine the whole purpose of the URBAN programme.
I should like to make one further point before I conclude: we should insist where this money is being allocated and where this programme is being developed that it be done in the context of a serious URBAN development policy.
This, unfortunately, is not the case in Ireland.
I applaud the innovative approach of the EQUAL programme and the aim of integrating discriminated groups into the labour market.
The development partnerships are a very clever idea, even though they are experimental.
I have two major concerns, however, about the development partnerships.
They should be accessible to smaller groups, accessible for them to be able to devise, implement and monitor the programmes.
We need to have a wide element of flexibility within the programme.
I have also expressed concern in the past about the use of simple language and not using jargon, so that it becomes accessible to everyone.
I am glad to see that this was accepted into the report, but I cannot agree with Amendment No 9 because that amendment really is not expressed in simple language at all.
My second concern was that some discriminated groups have specific problems, for example, disabled people' s access to the workplace.
Projects should also specifically address this problem.
These concerns must be looked at while setting up the programmes.
I certainly intend to do that with organisations and groups in my constituency in the West Midlands.
I now turn to the controversial issue of asylum-seekers and refugees.
Although I am not in favour of those refugees who have been refused refugee status and threatened with repatriation, having access to EQUAL, I would support the possibility of access for all other asylum-seekers and refugees.
It is only fair and right for them to be able to access EQUAL in the same way as everyone else.
Thank you, Mr President. Ladies and gentlemen, with the LEADER report, rural development is very much to the fore.
This does not happen all that often and it is gratifying, especially as the LEADER programmes have been key elements in the Union' s rural development policy.
It must be pointed out that these programmes have not only been instrumental in structuring regional planning, but have also been vital instruments for economic and social cohesion in often vulnerable areas such as, for example, areas experiencing depopulation.
It must be stressed that in order to become eligible under the LEADER programme, local operators have combined forces, debated and prepared projects.
These programmes have, therefore, been important channels for participative democracy, the rationale of the citizen for Europe.
So, the concept for LEADER+ should retain all the positive aspects of previous programmes.
One urgent question is therefore raised: why, when this programme has been successfully run for ten years, is LEADER+ still classed as experimental?
Are there so many other European schemes which can boast 800 specific original experiments which were particularly successful?
For how much longer is the Commission going to leave LEADER at the experimental stage instead of bringing it online as part of the general concept of mainstreaming of rural development?
Moreover, I wonder at the reduced guidelines to which the Commission wishes to restrict LEADER+.
At a time when, Commissioner, after Seattle, we Europeans are fighting on the grounds of multifunctionality in rural development projects, why should we confine ourselves to a few limited criteria with resources that are far from sufficient?
As an ecologist, let met tell you that the precautionary principle and sustainable development require much more diversified and many-sided approaches.
In this connection, the Commission is proposing to limit yet further the cooperation actions of local action groups to only candidate countries.
A better solution would be, as indeed the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism suggests, strengthened coordination between LEADER+ and the Community cooperation and partnership programmes, such as INTERREG, PHARE, SAPARD or MEDA.
The fact is, showing solidarity with Eastern Europe, is all very well, but it is not enough.
The tradition which has already been established by the previous programmes with the countries of the south, particularly the countries around the Mediterranean, must not be abandoned.
Therefore, once more, we can stress that what the area of agriculture and rural development really needs is codecision. Codecision would give us effective means to progress programmes of this type, which require cooperation and cross-disciplinary application.
Mr President, I have a few very brief comments.
We are debating the planning phase and guidelines for the four Community initiatives without access to any substantive and complete appraisal of the previous period. This is not very good at all.
Programmes and objectives usually turn out to be far too ambitious and their results are not always satisfactory, while the lack of transparency and complexity of the plans often allow considerable scope for mismanagement and even fraud.
The Community initiatives we are debating could play a positive part subject to certain preconditions.
They must, however, not be subordinated to the objectives and aspirations of a more generally negative economic and social policy, but must develop their own self-sufficient role.
For example, adapting EQUAL to the objectives of employability and the flexibilisation of labour relations transforms this initiative into a new version of local employment contracts.
Extending the LEADER initiative to every area in the Union entails the risk of marginalising deprived areas even more, to the benefit of more developed areas.
The INTERREG initiative must include eligible areas with special emphasis on border areas, islands and both mountain and non-mountain areas, such as the prefecture of Arta in Greece, whose omission from Annex I of the Commission' s communication is ill-considered.
Mr President, rural development has been identified by this Parliament and the Commission as a priority policy area, and I would like to welcome here today the Commissioner responsible, Commissioner Fischler.
Our response to rural decline has come late in the day, but I suppose better late than never.
Family farming is now recognised as central to the European agricultural model and is an objective to be addressed, certainly within the time-scale of Agenda 2000.
In my view the next five years will decide the future of thousands of marginal family farms.
It behoves all of us to do everything possible to ensure their survival.
As the Commissioner knows, farming alone will not be sufficient to ensure the sustainability of rural communities.
For this reason we need the coordination of all policy areas capable of impacting positively on rural development.
In this regard LEADER has established itself as an effective development initiative.
It provides the opportunity for local communities to identify their development potential and become actively involved in addressing those problems.
The voluntary participation of people in development programmes is something that is not always fully appreciated.
Yet, through LEADER, there can be no doubting its effectiveness as an integral part of broader EU and national policy.
In conclusion, while welcoming Commission approval for LEADER+, I am concerned about the time delay between the ending of LEADER II and the commencement of the new programme.
I urge you to look seriously at this problem.
A break in continuity will have serious consequences for the programme and certainly a disruptive effect on voluntary and professional workers.
Mr President, Commissioner, ladies and gentlemen, having read the Commission communication on the INTERREG III initiative, and pointing out that I took part in the vote on Mr Decourrière' s report within the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, I should like not only to expressly reiterate our agreement in principle with the initiative as presented and, particularly in the context of INTERREG III B, with the Commission' s recognition of activities contributing to the restoration of landscapes run down due the level of prices in the agricultural sector, a sector in which many associations, especially cynegetic, are already making enormous investments in my own country.
I should also like to give my considered support to the comments of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism, particularly and primarily in deploring the failure to integrate the most remote regions into strand A of the programme or in commenting upon the lack of precision in the selection criteria for the implementation methods for strand III C and, finally, in requesting that Members of the European Parliament should be involved in the European Observatory for cross-border, transregional and interregional cooperation.
I should further like to express major reservations with regard to the exaggerated tendency which, in the Commission communication with reference to INTERREG III and III B, involves associating environmental protection exclusively with the development of Natura 2000, which I think is often an excessively abstract means of safeguarding ecosystems, from which users are in danger of being excluded or severely restricted.
Finally, if the Commission and the relevant Councils of Ministers permit, I should like to stress that the Members of the European Parliament should be given more information on the procedures relating to the implementation of the INTERREG projects and, beyond that, of similar initiatives.
It would be even better if they were involved to a greater extent in the processes of framing and implementing the programmes concerned, otherwise it will be difficult to determine and defend their role in relation to the local and national authorities and even the citizens.
Mr President, first of all, I would like thank the rapporteur of the EQUAL report, Mrs Stenzel, very warmly for all the efforts she has made to master this very complex subject matter on behalf of all of us.
EQUAL is a very difficult programme because it attempts to combine so many old programmes and yet aims to view them in a different light, doing so with less money than was available in the previous funds.
This is an arduous task.
Only, the number of people affected by these programmes has not really dropped.
This is why it is so hard to strike a balance, not only between the different countries or the different components, but especially between the different groups listed in the programme, and in fact this is what has preoccupied us to date.
Comments are made here and there to the effect that one group should get more funding than another.
I, for my part, have focused on the position of the handicapped and the elderly within the framework of the programme, and I have to say that their position could well have been overlooked altogether if it had not been for the European Parliament devoting special attention to them.
Although a few other groups have been mentioned, it is the Member States, in particular, which are on the lookout.
For example, I know of one Member State that would like to use a large proportion of the entire programme for one component, namely refugees.
I would, therefore, ask the Commissioner to ensure that a balance is struck between these different groups.
It should not be the case that one Member State, under the pretext of calling on the subsidiarity principle, can decide that all funding should go to one group.
I think that this will have to be monitored closely because otherwise we will end up in that situation against which Mr Meijer has warned us so vehemently, to wit, that vested interests will emerge and that people will think that the money is theirs to spend.
This is not the case!
It has to be redistributed time and again.
It should be used for innovative projects and it should not completely disappear into the Finance Minister' s treasury funds.
That is not the intention and that is an important point that we need to bear in mind here.
I believe that the remaining problems that we have faced within this Parliament, and which in large part stem from the fact that it is so difficult to strike the right balance, can be solved.
As far as the Commission is concerned, I hope it will be able to join in the compromise that is being concluded here in this Parliament, mainly with a view to reaching a balance.
I would just like to underline this - the situation is, of course, a little precarious - Parliament has, for the sake of convenience and safety, placed the EQUAL programme on the back burner for the time being, so that Parliament has yet to be persuaded of the way the funds are to be distributed.
I believe that this is actually a good thing.
The position of Parliament in this whole procedure is somewhat unclear.
The Rules of Procedure do not shed any more light on the matter and that is exactly why this back burner is extremely useful.
Mr President, there is no doubt that the INTERREG initiative promotes efforts to achieve economic and social cohesion in the European Union.
However, I should like to stress INTERREG' s particular importance for the Balkan area, where political developments and hostilities over the past few years have had major economic repercussions for neighbouring countries and especially for my own country, Greece, which is the only Member State on that long-suffering peninsula.
For Greece, for the neighbouring countries Italy and Austria, but also for Europe as a whole, the social and economic restoration of the Balkans, bringing political stability, is a vitally important matter.
So far, some Balkan countries have received aid from the PHARE and Obnova programmes, while others have not.
During the new programme period, in view of enlargement and bearing in mind that funding has been provided for from new financial instruments and regulations, such as ISPA and Sapard, it is considered absolutely essential to coordinate the funding of all three strands of INTERREG with other financial aid to third countries.
Accordingly, we welcome the related references in Chapter 7 of the European Commission' s proposed general guidelines for INTERREG.
The efforts to coordinate the planning and so make it more effective must extend to all the programmes equally, and I say that because in the MEDA programme during the last period some problems arose which have to be overcome, so that we can have equal treatment for all the third countries participating in that programme.
I should like to end by saying that the planning of the new inter-state cooperation zones has taken no account of the Mediterranean' s geographical peculiarities, which would justify the creation of a special zone for coastal and island regions.
We therefore ask the Commission to pay special attention to the issue of maritime and island cooperation when zone planning next comes up for review.
I end by stressing the need for the European Union to persist with such initiatives, which strive to eliminate inequalities between our regions, and to foster their harmonious development.
And since this is St. Valentine' s day, as a former Mayor of a regional city, I propose that we should all declare our love for all the European regions which need that love.
Mr President, Commissioner Fischler, rural development can and must tackle the problem from three different angles: preservation of jobs, stewardship of the countryside and, not least, local culture, because that is of the utmost importance.
Only if the population can stay in the countryside will the quality of life in the countryside also be permanently assured.
We can observe the consequences of migration from the countryside in several areas of the Alps and they are devastating.
But I warn against using these programmes to take urban culture to the countryside.
And neither should we create structures which are reliant on subsidies and which will be dependent on them forevermore.
To really guarantee sustainability - a buzzword which has, since it gained new currency, become relatively devoid of meaning, but we all know what we mean by it - what is needed, amongst other things, is an integrated approach in the countryside towards, for example, tourism and agriculture.
The investment needs to be visionary.
Young, creative individuals must be made to feel an attachment to the countryside. If they all leave then nothing much will go on there any more.
None of us think much of the principle of indiscriminate, all-round distribution, and the pilot projects need to act, as it were, like avalanches and trigger other similar projects.
I would be in favour of supporting self-contained cycles of projects and, even though LEADER I and LEADER II may have had shortcomings here and there, overall they were certainly positive.
I should like to ask that we consider granting derogations not only in the Nordic countries but also for mountainous areas - the Alps, the Pyrenees and the Sierra Nevada, from where I have just returned - in respect of population size and density.
Mr President, I want to talk about the EQUAL report, especially the issue of the policy on refugees.
Last week, we had a very impassioned discussion about the formation of the Austrian Government.
Today, we are already discussing the Austrian coalition government' s policy on refugees because Mrs Stenzel, who is the author of the EQUAL report, of course represents Austria' s governing conservative party and its policy.
The most startling aspect of her original report was that she wanted to limit aid to the small group of refugees covered by the Geneva Convention, that is to say so-called quota refugees or UN refugees.
In actual fact, it is the other refugees, namely those outside the quota and those not covered by UN aid, who need aid the most.
The Committee rejected this discriminatory proposal and decided that all refugees should have a place on the EQUAL programme on identical conditions.
Some members of the Committee, however, supported Mrs Stenzel' s proposal and wordings.
As I see it, this means that Mr Haider' s politics are already casting their shadow over this Parliament.
It is therefore crucially important that the Chamber should be as emphatic as it possibly can be in establishing the fact that all refugees are to have a place on the EQUAL programme.
I want, finally, to say that I had certain misgivings last week when we discussed the formation of the Austrian Government but, when it comes to discussing and criticising its policy on refugees, I have no misgivings.
I hope that the Chamber will be just as committed this time.
Mr President, during the last EU Financial Perspective from 1994 to 1999, when there were 13 different initiatives in operation, the INTERREG II cross-border programme was an important initiative.
The fact that the next round of Structural Funds 2000-2006 includes the INTERREG initiative is I believe, a very clear indication of the importance which is attached to it by national EU Member States.
The INTERREG I programme between 1989 and 1993 and the INTERREG II programme between 1994 and 1999 have proved an absolute success in terms of bridging closer social and economic development between bordering Member States.
Coming from the border counties in the north-west of Ireland, I have seen over the years the important role which INTERREG I and II have played and I am delighted to welcome INTERREG III.
The Commission is allocating 67 million pounds towards the INTERREG III programme, which will be spent on continuing the development of cross-border economic projects between the Republic of Ireland and Northern Ireland.
The European Union has played a key role in developing the border county region in Ireland over the years.
The European Union is the single largest contributor, with 80 million pounds to the International Fund for Ireland.
The European Union contributes 75% of the Peace and Reconciliation programme.
All in all, INTERREG, the International Fund for Ireland and the Peace and Reconciliation programme have all played an important role in the developing peace process.
Mr President, I am taking the floor to speak about INTERREG, but I shall confine myself to a few criticisms, which will clearly also enable me to keep to my speaking time.
We have all spoken favourably of this programme' s confirmation and of the extension of the sectors it covers to include the field of transnational and interregional cooperation, in addition to cross-border cooperation.
However, this does not blind us to the fact that the majority of resources - 50-80% - will be reserved for cross-border cooperation, for INTERREG IIIA. Therefore, we still think the decision to consolidate the current areas of cooperation in this strand, regarding the selection of eligible regions, is wrong and contradictory.
We hope that the Commission will want to look into this and acknowledge Parliament' s position in practical terms, and not just with a formal tribute.
Cross-border cooperation continues almost exclusively to be an issue concerning landlocked areas and, where exceptions have been made for maritime areas, their selection is not transparent and they often suffer from compensation from other Community policies.
This discrimination is much more serious for islands that have a regional status that can only be linked to areas of an exclusively maritime nature.
This is in line with ongoing discrimination, which ignores Article 158 of the Treaty on island regions with regard to cohesion policies.
More serious still is the fact that this is occurring while ignoring the new situation associated with the approach that has been adopted towards the enlargement process for the inclusion of regions such as Malta.
This has given rise to the proposals we are making to at least extend the regions eligible to include the NUTS III Sicilian provinces which have a frontier with Malta and to include all the regions of the Adriatic which share a frontier with Balkan regions.
Mr President, Commissioner, ladies and gentlemen, I should like to express the satisfaction I have in noting that the most remote regions, including the French overseas departments, have received some attention in connection with the INTERREG III initiative, opening up new perspectives for their cooperation with other countries in their geographical area, even though it is true that more could have been expected, particularly with regard to access to the various strands.
For a long time, probably a survival of our colonial heritage, our regions have fixed their attention on the European mainland, ignoring and even scorning their closest neighbours.
That time is now past.
Our regions have become aware of belonging to an environment that they are connected to, not only in geographical terms but also in terms of their culture and the history of their peoples, hence the intensely expressed aspiration to become more deeply rooted in this environment.
This increased awareness does not, however, affect identity alone.
It is fostered by a fair appraisal of our assets.
So, for example, the island of Réunion is located on a trade axis between the countries of southern Africa and those of south-east Asia.
It cannot afford to remain outside the regional alliances being forged in this area, lest it miss out on a historic opportunity, and the same applies to our regions in the Caribbean.
At last we are convinced that our young people may start to see an end to the tragic unemployment, the source of so much despair, if we can export to neighbouring countries the know-how which we have gained thanks to the operation of the European structural funds.
INTERREG appropriations may be used to make our regions into veritable European Union bridgeheads into these geographical areas, giving it worldwide scope.
I am counting on the Commission, and specifically on you, Commissioner, to allocate adequate resources for effective action.
Mr President, Commissioners, I greatly welcome the possibilities for increased trans-European cooperation under INTERREG, but my concern is that the proposal offers fewer opportunities in this respect for maritime than for other areas.
I understand the Commission' s own concern that distance may prove detrimental to effective cooperation.
Nonetheless, there are many maritime areas between which links are already established.
Various local authorities around the North Sea provide a prime example of this.
INTERREG could well allow enhancement of such cooperation.
In consequence, I seek some small adjustments to the guidelines to provide a little more flexibility and to accommodate the ways in which the interests of maritime areas can fall between strand A and strand B. These adjustments include clarifying the possibilities for cooperation between maritime areas and permitting greater development of practical and visible projects, particularly those of an infrastructural kind.
Such measures will put maritime and insular areas on an equal footing with other areas of the EU.
I hope for their adoption.
Mr President, our group welcomes the horizontal thrust of the EQUAL initiative so that, if you are a British Muslim physically disabled in some way you no longer have to chose which category of discrimination you belong to as a target group: you can use your expertise and experience to solve problems, rather than being defined as the problem.
There is a lot of expertise within the relevant organisations which deserves to be shared.
We also welcome the recognition of the need for evaluation and the dissemination of best practice for the tightening up of the transnational level.
We are concerned, therefore, as others have said, at the number of amendments which seek to exclude even further some of society' s most excluded, by aiming for a very narrow definition of "refugee".
My group will not be supporting those amendments.
We are also concerned at the number of amendments which, in seeking to introduce greater flexibility, run the risk perhaps of obscuring responsibility for the management of the EQUAL initiative.
Mr President, I am very pleased to see URBAN orientated towards a more integrated approach which attempts to solve interrelated problems.
Yet, there is some risk of dilution of effort. If we pursue too many objectives, our overall effectiveness suffers.
Of course, every instance of a deprived urban area is a separate case.
But there is a common factor, a hard core, comprising unemployment, the resignation or withdrawal of public services and the disappearance of small and medium-sized enterprises, both commercial and other kinds.
I would wish URBAN to be orientated mainly towards providing answers to those causes of urban deprivation.
For this, of course, central policy must interact and be coordinated with development policy, so that the latter too can be reorientated and can work synergistically with the objectives of any URBAN programmes implemented in our countries, and so that it is not just using them as an alibi for its own shortcomings.
Mr President, Commissioner, ladies and gentlemen, I shall confine my observations to Mr Decourrière' s report.
The INTERREG Community Initiative Programme is an extremely important tool in terms of the development and regional planning of European territory, most particularly with reference to effectively taking into account the relationship between the centre of the European Union and its outlying regions.
INTERREG must, therefore, be an instrument promoting territorial cohesion throughout the Union if we do not wish to see a two- or even three-speed European territory.
It is obvious to me that the regional and local authorities, and their representative bodies, the Committee of the Regions and, of course, the European Parliament should have been involved in the clearest way possible and at the earliest possible opportunity framing this programme.
Indeed, I am forced to observe that this was not the case when the Commission drew up its communication, published on 13 October last year.
Even though I approve of the general guidelines of INTERREG III, I feel it is extremely important to ensure better coordination between this programme, financed by the ERDF, and the other external cooperation funds, including in particular the European Development Fund, intended for ACP countries.
In this connection, I should like to thank the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism for adopting one of my amendments adding the EDF to the list of these funds.
The most remote regions, particularly the four French overseas departments, must be able to coordinate INTERREG III and the EDF in order to fund, in turn, cooperation projects with their ACP neighbours in their respective geographical areas.
Furthermore, I would ask the Commission to please reconsider the limited opportunities that have been offered to the most remote and island regions according to the guidelines put forward in the communication.
It is essential for these regions to be able to benefit fully from INTERREG III, just like all the other regions in the Union, especially now that the REGIS programme dedicated to such isolated regions has been dropped.
Finally, in conclusion, I would like to express my regret at the low level of funding allocated to strand C, for interregional cooperation, even though the added value this offers the Community is undeniable.
Mr President, my starting point is the EQUAL report and equality between men and women, although I must admit that it is sometimes hard to talk about this issue, which has a feeling of déjà vu about it when you are my age, in any case.
Unfortunately, it is necessary to point out again that we do not have equality.
A breakthrough in this regard may perhaps lead to changes in other areas, however.
For me, equality certainly does not mean that both parties to a marriage work the whole time and hand the children over to a nanny, alias an immigrant who has not had the opportunity to obtain another job.
If that is the case, we have not progressed one little bit since pagan times.
No, equality means that we all participate in both working life and family life.
Unfortunately, developments are not moving in that direction.
On the contrary.
I think, therefore, that paragraph 7 contains something very central, i.e. that EQUAL will be used as a testing ground for developing and promoting new ways of delivering employment policies.
One can only hope that it succeeds.
I should just like to say, in accordance with the Rules of Procedure, that if I am not here when the Commission responds - not that I have asked any specific questions, but I should nonetheless hope that the Commission has been paying attention - then that is because the Committee on Women' s Rights and Equal Opportunities is meeting to discuss women in the decision-making process at the same time as the present debate is going on.
Mr President, ladies and gentlemen, those who work on rural areas know that, of the programmes which the European Union has managed, the LEADER programme, both LEADER I and LEADER II, is one of its success stories, and I hope that the same will be true of LEADER+.
One of the reasons why it has been so successful is that the basic concept of the LEADER programmes aroused substantial interest in activities amongst the population concerned.
I am glad that LEADER+ is to remain true to this underlying concept.
There is a problem, however, which we need to address together.
Because LEADER is a kind of workshop with a bottom-up approach, a huge number of ideas have come to fruition in recent years through LEADER I and II which of course at some point will no longer be brand new or as successful as they once were.
And because of the programme' s success and its basic approach they will of course at some point then be dropped from LEADER.
That is why, where the good LEADER projects are concerned, we need to ensure that those which have proved to be outstanding are not suddenly discontinued; instead the ideas which have proved to be worthwhile need at some stage to be transferred into the standard programmes as a reliable, positive component of our support to rural areas.
Of course this is also the basic idea.
It is to take new ideas and try them out in LEADER, with the participants on the ground, with the local organisations on the ground, with many non-governmental organisations, with the churches, with all those who have helped actually to get new ideas up and running in rural communities.
Here we must ensure that the good schemes, those which are really excellent, are then somehow transferred into rural development policy to safeguard the future of this laudable work.
My request to the Commission is that it should make sure that the organisations and sections of the population which get involved really are accepted.
There should be no attempt to have one or other organisation, which is just being formed with a view to contributing a new idea and is not yet so well known, pushed a little on to the sidelines, say because of official local or regional policy.
Have faith in the successful results which LEADER has had so far.
At the beginning it is sometimes a little like chasing a rainbow if we say that a plan is too idealistic.
And then when the work and the action start something emerges which the official policy, including ourselves at this level, could never have imagined would suddenly have developed so well.
That was the charm of LEADER, and that should please not be lost!
Mr President, I welcome the EQUAL initiative and the report which highlights the need to distinguish between actions to combat discrimination against women and actions to combat discrimination against minority groups.
Women are not a minority and often suffer double discrimination as members of minority groups as well as because of their gender.
This is why specific action for women is needed, as well as mainstreaming.
The report addresses this and proposes integrating action to achieve equality between women and men in all aspects of work; it also recognises the importance of working with local and regional bodies which are those closest to the people to help ensure that all project results are mainstreamed.
The involvement of voluntary and community groups will also be an essential ingredient of the EQUAL initiative and the projects.
The development partnerships within the thematic fields, which are referred to in Amendment No. 22, would enable even the smaller organisations to play a part in the EQUAL initiative.
My group will be supporting Amendment No. 22.
Mr President, the report under discussion in the House today is doubtless of great importance.
In addition to the objectives it is working towards, the strong point of the Community initiative INTERREG for the 2000-2006 programming period lies in its added value from the viewpoint of what is now the imminent enlargement of the European Union to include new Eastern European and Mediterranean countries.
In my opinion, it is precisely in anticipation of this deadline that the European Union should strive to reduce disparities between regions and put an end to the isolation of border areas.
Indeed, these areas - and it is right to stress this - have an important role to play as an interface with the applicant countries that are going to join the Union.
It is precisely with this in mind that I tabled some amendments which I consider to be of the utmost importance, and that the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism has subsequently taken up.
They call for the areas eligible for cross-border cooperation to be extended to all regions of the Adriatic, as well as to the Sicilian provinces which have a frontier with Malta - an applicant country - which, inexplicably, are not currently included in strand A, Annex 1.
I am confident that Commissioner Barnier and the President of the European Commission will duly consider Parliament' s position on the matter, in accordance with the Code of Conduct.
There are fundamental advantages for the whole of Europe for it to promote cooperation with the applicant countries and to support border regions.
Finally, it is to be hoped that greater coordination will be sought between the INTERREG initiative and the existing Community programmes, which are significant for external policy, as a vector for greater integration and for the joint drafting of programmes.
Mr President, Commissioners, ladies and gentlemen, LEADER I was an outright success due, in particular, to the great flexibility of the administrative management between the Commission and the local operators.
It is, I think, regrettable that the Commission could not make a similar assessment of LEADER II, regarding the quality of the projects, the quantity of appropriations spent and, most especially, the demotivation of some local operators in the face of the administrative and financial unwieldiness they encountered.
I am pleased to see, however, that under LEADER+, new resources have been allocated to helping rural territories to develop their potential and to implement the objectives of local and sustainable development.
I feel it is important to put special emphasis on trying out new ways to raise the profile of the natural and cultural heritage and to strengthen the economic environment, in order to promote employment.
The time is now right, I think, to consider including the exchange of positive development experience in the scope of transnational cooperation.
It is interesting to note that all rural areas may be eligible for LEADER II.
Nonetheless, if the opportunity for Member States to determine the areas, within the scope of this initiative, remains available, then the Commission will have to ensure a certain focusing of resources and prioritise projects in the less prosperous areas.
There must, of course, be transparency regarding the selection criteria for projects and local action groups.
I also feel there are grounds for ensuring, in particular, that the financial channels of States or local authorities are not behind the delays in payment which may have caused some LAGs to become bankrupt under LEADER II.
Mr President, as a Member from one of the outermost regions, I must point out that this is a very special afternoon as far as regional policy is concerned, because of the debate on two Community initiatives, URBAN and INTERREG.
I would like to remind you that these initiatives are aimed, firstly, in the case of URBAN, at improving the quality of life of the citizens who live in the poorer parts of various European cities, and, in the case of INTERREG, at facilitating cohesion and recognising the diversity and potential of the regions of the European Union, particularly by including the outermost regions in strands B and C.
Like the rapporteur, we deplore the fact that it has been excluded from strand IIIA.
With regard to INTERREG, we are very happy that there is a reference to the creation of a European monitoring centre concerned with cooperation.
I would like to thank the rapporteurs, particularly Mr Decourrière, for his sensitivity towards the regions and for accepting our amendments.
I hope that the Commissioner will accept the proposal which we are making.
Mr President, with regard to the various initiatives which we are analysing this afternoon, I would like to concentrate strictly on one of them, that is, the URBAN programme.
It is a fact that we are debating this programme today because the European Parliament insisted that this initiative should be maintained.
The Commission proposed removing it and other initiatives, but Parliament' s proposal and the sensitivity of the Commission itself at the time led to the URBAN initiative being retained.
I believe that we should be pleased about this.
But what were the Commission' s arguments, from Commissioner Monika Wulf-Mathies and Director-General Eneko Landaburu in particular, for eliminating the URBAN programme?
Its argument was one of priority.
The urban question is so important that we cannot tighten our belts and undervalue it with a programme which has such a small budget.
Today the programme is in place and therefore I believe we have achieved something important, that distinguishing mark of the European Union called the URBAN programme.
However, I would like to address Commissioner Barnier and support the argument of Commissioner Wulf-Mathies and the Director-General, because I think they were absolutely right.
The urban dimension must be incorporated much more deeply in all the structural funds.
The amount of budget required by our cities - where 80% of the European population live and which increasingly represent both the best and the worst of what we have in Europe, I believe, clearly indicates that the European dimension should be taken into account and that this URBAN programme should not be used as an excuse not to analyse in detail, not to prioritise and, therefore, not to introduce an infinitely greater budgetary contribution into programmes which affect the cities, by means of European funds.
Therefore, I do not believe I need to restate the number of factors which demand this investment in urban areas, factors which are on the agenda, and I would like to say to the Commissioner that we hope he will be sensitive in this respect.
In welcoming the cross-sectoral approach embodied in the new EQUAL initiative, it is crucial that the programme addresses the distinct forms of discrimination which militate against disabled people in particular: physical barriers in the workplace affecting those with limited mobility, visual information systems which exclude blind workers, working systems which effectively close the door on people with learning difficulties or with mental health problems.
Organisations of disabled people and disabled people' s non-disabled representatives must have a proper interest at every stage of decision-making.
That is why this Parliament has put forward paragraphs 10 and 15 of the resolution, to ensure that Member States cannot ignore any one target group.
Disabled people have too often been left off the list.
Because disabled people do not form one homogenous group - for example many deaf people see themselves as a linguistic minority denied respect for their own language and culture - it is necessary as stated in paragraph 9 to enable some partnerships to be defined which are specific to a particular disability or other group.
EQUAL remains crucial also to regions like my own, in the east of England, outside the principal funds of Objective I. We have had an extra incentive to take up Community initiative funding and an excellent record in response.
Former ADAPT projects range from the CORE project, which has developed new supply chains for the car industry in Bedfordshire, to projects to raise standards in small businesses in Hertfordshire in Essex.
We have seen the NOW project helping 70 women to return to work in Suffolk, many of whom were able to come and share the results of their experience directly with us at the European Parliament in Brussels.
EQUAL remains important to us because it is precisely in relatively more prosperous regions that lower-skilled jobs are being shed, which can be an important first destination for those discriminated against in the labour market.
Finally, a word on INTERREG.
It really is quite nonsensical that partnerships set up in 1994 are being rolled over now to the exclusion of new inter-regional links.
During this period the ports of Great Yarmouth and Harwich on the Essex-Suffolk-Norfolk coast have launched significant new transportation and economic links with partners in the Netherlands.
I urge Parliament to support our Amendment No 2, which would ensure flexibility so as to include new areas, particularly on maritime borders.
Mr President, Commissioner, ladies and gentlemen, for the information of the House, Mr President, I should like to make a clarification.
Chancellor Schüssel' s government will maintain the refugee policy of the former social democratic government led by Chancellor Klima.
There is no change in refugee policy in Austria!
Rural areas make up over 80% of the EU' s territory and 25% of the population live in them.
As a farmer and Member of Parliament, I have always endeavoured not to look at agriculture in isolation but to see rural areas as a whole.
I attach particular importance to adopting an integrated approach towards rural development because I am convinced that only cooperation linking up all people from all walks of life in rural areas will permit them to be active and attractive places to live for everyone; I refer, in short, to the multifunctionality of rural areas.
I should like to welcome in particular the new LEADER+ programme because of its comprehensive nature.
In the future it will be possible to have programmes not only in the individual zones eligible for structural aid but in all the regions of the EU.
This across-the-board approach is sensible because the programmes for rural development are also structured in this way.
In the future, funding will no longer come from three funds but from the EAGGF Guidance section alone.
It will therefore be necessary to increase the quality of the programmes because the EAGGF is supposed to be an effective financial instrument.
Greater precision in the selection process will lead to greater effectiveness, because the money should not be squandered recklessly.
In addition, I should particularly like to emphasise the point which offers an approach towards creating an integrated and environmentally friendly development strategy.
There is great potential for future job creation in rural areas here and we must exploit this if we wish to offer fresh prospects to people living in the countryside.
That is why policy for rural areas is more than a policy just for farmers.
LEADER+ should supplement already existing programmes, avoid overlaps and duplication of financing and thus contribute to a process of development which is as comprehensive as possible.
In this way, LEADER+ can, together with the programmes under Regulation (EC) No 1257/99, consolidate the second pillar of the CAP even more effectively and produce the best possible benefits for the whole of the countryside.
Mr President, ladies and gentlemen, I am not always proud of the fuss that goes on here in Parliament, but the URBAN programme is one of the best examples of our work: it was created following an initiative in Parliament.
The Commission would have abolished URBAN, but this time Parliament drew the longer straw.
It is good that URBAN is to continue, as it has had good results at local level.
The problems in Europe' s urban areas are getting worse; fortunately, we now have consensus with the Commission.
The majority of the population of Europe live in cities, and their problems are among the most pressing within the context of regional policy and very complex matters in themselves.
There is an immense risk of exclusion.
In many cities in France and England there are now slums, breeding grounds for many sorts of problems.
None of us wants South American type favelas in Europe.
We have to act now, before it is too late.
Our cities are also of decisive importance for Europe' s economy.
We always come back to the same basic problem in Europe: our economy does not support the individual sufficiently, nor is it sufficiently dynamic.
The economy has to be strong for us to be able to attend to the problems of our fellow-citizens and our environment.
This is not policy; it is life' s simple logic.
It is good that spending has become focused, as otherwise the buckshot gets scattered to the four winds.
Now we have to concentrate on solving problems in small and middle-size towns and cities, as they do not have enough resources.
In this way we will also be able to speed up matters in surrounding rural areas; it is often forgotten that urban and rural problems in fact go hand in hand.
The basis for all this is that we should be encouraging individual innovation and entrepreneurship, as group action begun by the individual will help revitalise an area internally.
Granting funds without an economy that can stand on its own two feet is like carrying water to fill up a dry well: there will be enough to drink for a while, but tomorrow the well will be dry again.
Mr President, with the implementation of INTERREG III, European cooperation policy is entering a new phase.
Our attention is no longer focused exclusively on internal borders but also on external ones.
In the context of globalisation and cultural openness which characterise the current situation, the European Union needs instruments that will allow it to strengthen its links and communication channels with neighbouring regions, particularly in Eastern and Southern Europe.
The Union' s borders must no longer be an obstacle to balanced development, but - on the contrary - an opportunity, a bridge to more fruitful cooperation.
By means of amendments adopted in committee, Parliament has tried to supplement the Commission' s work, by including new elements in the list of areas targeted for aid, and in particular external border areas and maritime border areas in Southern Europe.
In its draft guidelines, the Commission acknowledges that these borders require greater attention than they did in the past.
This is on account of the process of enlargement to the east and that of greater integration with the Mediterranean countries.
As President Prodi too mentioned when outlining the strategic objectives for the period 2000-2005, boosting the Barcelona process is a priority for the Union, and the INTERREG III initiative will be able to make its contribution to the pursuit of this strategic objective.
In congratulating the rapporteur on his excellent work, we can but hope that the Commission will duly take into consideration the proposals Parliament has put forward, in accordance with the commitments made under the Code of Conduct on the implementation of structural policies, and that it will confirm, with fitting amendments, the transformation of this Community initiative from a mere instrument for internal redistribution to an opportunity to boost and enhance relations with neighbouring countries.
Mr President, from this year until the year 2006 around EUR 200 billion is available for the Structural Funds, but only 5¾ % is set aside for the Community initiatives, INTERREG, LEADER, URBAN and EQUAL.
That is a reduction of 3¾ % compared with the previous CIs.
No more than EUR 2.8 billion is provided for EQUAL, as Mrs Stenzel' s balanced report makes clear.
This makes the large number of amendments and far too long a wish list of possible tasks all the more astonishing.
How are priorities supposed to be set here?
There is agreement on the principle that marginalisation, discrimination and inequalities on the labour market should be reduced.
Transnational strategies are intended to make it possible for disadvantaged groups to have access to jobs.
I have no sympathy for amendments once again backing the TAOs. Criticism of the previous Commission' s work was particularly severe, legitimately so, with regard to these Technical Assistance Offices.
Our Committee on Employment and Social Affairs was, after all, in overall charge of analysing considerable shortcomings and failures to carry out checks in cases related to LEONARDO.
The Commission cannot therefore be relieved of direct responsibility or the task of carrying out inspections under EQUAL either.
It can only approve Member States' proposals if they fulfil all the criteria: firstly, integration through sectoral and geographical development partnerships, whereby the employment policy guidelines need to be taken into account; secondly, the systematic involvement of the operators concerned - the local, regional and national authorities, training institutions, universities, NGOs, the two sides of industry and the private sector - with the aim of creating a durable partnership, and thirdly, methods and models of indisputably innovative character.
The Commission must therefore be the guarantor of the strategic framework for promoting ability to work and quality of work, of the assessment of results and of the effective communication of best practices.
Only then will it be possible for the desired multiplier effect to be achieved.
Mr President, I want to refer to the Commission proposals on the budget line to promote the CAP.
On 26 October 1999 the European Commission adopted a proposal to ensure that a legal basis is given to the budget line informing the public about the CAP.
This proposal will remove the current budget line B2-5122 and create a new budget heading B1-382.
Actions which promote understanding between young farmers and the EU and also create stronger links with EU candidate countries and the outside world are important.
Therefore I am putting forward these amendments to Parliament to give its support to the contributions of this type of programme.
Given the need to encourage young farmers to continue in farming it is vitally important that they are well-informed about developments in the common agricultural policy.
Informing and training young farmers at European level is vitally important.
I would ask you to support that part of the available budget should be concentrated on the development of knowledge amongst European young farmers.
Regarding information and training, in the past this budget line has been allocated for information, communication and training.
But the Commission is now proposing that training should no longer be included.
I feel that training should be included where it provides relevant information at European level about the CAP.
Such European training is one element in ensuring that young farmers have the necessary knowledge of the CAP to make sound business decisions for the future.
Therefore I am putting forward three amendments.
I would urge Parliament to support them.
Mr President, I am taking the floor to express my opinion, drawn from my experience of municipal administration, that the URBAN projects should, or rather must, have a threefold purpose: firstly, to promote the restoration of infrastructure and historic, old and perhaps dilapidated areas of cities.
Secondly, to promote and stimulate economic activity and social life within these historic centres, within these old quarters of our cities.
There is little point in having streets which are now wonderfully lit, with new pavements, with newly paved road surfaces, all whitewashed and beautiful, if we are not able to fill them with activity and, therefore, employment.
I would like to make it clear that it is not just a question of finance or aid to the different social operators, but rather also of selecting those projects which are aimed at employment, or to put it another way, projects which will tend to favour the creation and promotion of jobs.
Thirdly - and perhaps this should be the first objective - the projects should principally be aimed at the complete rehabilitation of people and families, because man is not made for the law, but rather law is made for man.
These areas of our cities are often home to single-parent families, elderly people who receive a pension and no longer carry out productive activity, and families facing difficulties; sometimes they are families which have broken down and which are excluded from mainstream society.
These people live in areas which should benefit from these projects.
If we have success in this threefold sense, I believe that these families, these people, these European citizens, will believe more in Europe, and this seems to me to be very important because, ultimately, the cities will increasingly come to play a leading role in European life.
. (FR) Mr President, before my friends and fellow Commissioners, Franz Fischler and Anna Diamantopoulou, in turn come to speak - since all three of us who are responsible for these four Community initiatives have had the opportunity to follow this debate with the same interest, I would like to endeavour to speak on the subject of URBAN and INTERREG, which many of you have brought up and discussed.
Straight away I should like to express my thanks to the rapporteurs from the committees, from all the committees, but also to the speakers for the groups and to each and every one of you for the quality of your speeches and the great interest they express with regard to these two initiatives.
This is particularly true of what Mrs McCarthy said about URBAN. I should like to thank her not only for her work and for the report which she presented but also - and I do not see why I in turn should not say so too - for all we owe her, for all you owe her as far as this is initiative, as well as, more generally, all we owe Parliament.
I am mindful of the fact that it was in fact the European Parliament which made the political decision and supported the continuation of this initiative for the regeneration of urban areas in difficulties, in favour of sustainable urban development, involving at the same time this integrated approach, which we value, to handle the economic, social and environmental aspects simultaneously.
Some other points of agreement highlighted in Mrs McCarthy' s report, the effectiveness of this instrument through the concentration of funding and a critical mass for intervention, the horizontal operation which we think more conducive to disseminating results and increasing the exchange of experience and good practice and, finally, the increasing role of local authorities in the planning and management of the programmes, on the basis of a real partnership.
Having mentioned the fundamental points of agreement between the Commission' s proposals and Parliament and, having stressed my great interest in hearing the various contributions, I should like to answer a few of the criticisms and a few of the suggestions which have been made, with apologies if I cannot attribute each of the questions to the speakers by name.
I think however that you will all recognise your own comments.
Firstly on the subject of the URBAN programme and the maximum threshold of fifty towns, which a number of you termed arbitrary.
I can understand your concern.
I have therefore asked my services to be willing to consider a reasonable increase in the number of towns eligible under the URBAN programme conditional upon certain guarantees, firstly on concentration - I am thinking particularly of the target areas which must have a minimum of 20 000 or, in exceptional cases, 10 000 inhabitants - and also upon the critical mass of funding: we must keep to EUR 500 per inhabitant so that the European Union action may be both effective and clear, and so that it does not resemble a sort of scattering of resources which would have no real impact either for citizens or for municipalities.
That is my initial response to the threshold question.
Regarding a second matter, now, relating to the additional criteria, which should be taken into consideration in selecting disadvantaged areas. Here, too, I am willing to demonstrate greater flexibility and to consider other relevant criteria in addition to the Community criteria given in point 11 of the guidance project.
Third point: specific measures in favour of some social groups - some speakers mentioned them - women, but also immigrants and refugees, must be envisaged.
This concern, ladies and gentlemen, lies at the very heart of our URBAN initiative, and I am willing to rewrite the text, if necessary, in order to make this message clearer yet.
Regarding URBAN, I should like to conclude with the implementation procedure and mention, first of all, the selection procedure.
Some speakers wanted it to be less bureaucratic, more transparent, and to avoid redundancy in terms of the projects and funding.
Ladies and gentlemen, on this point we must make it clear: in the context of subsidiarity, the selection of zones or municipalities eligible for URBAN is primarily the responsibility of the Member States.
As far as the Commission is concerned, it is willing to avoid any unjustified bureaucratic overload, but we cannot give up the practice of checking the relevance and quality of the proposed programmes, indeed you would be the first to criticise us if we did.
A second observation, the time limits for the submission of programmes and the possibility of submitting a planning supplement in addition to the programmes.
I have no objection to the idea of submitting a planning supplement jointly with the main programme.
This cannot, however, be grounds for an extension of the original time limit.
Let me remind you that the time limit for this programme is six months.
This time limit, which indeed is identical to the one we granted for INTERREG and for the Objective 2 DOCUPs, should normally be adequate, I feel, for drawing up a programme, which does not mean that the projects cannot be defined at a later stage.
With regard to URBAN, I should like to conclude with a final observation.
One of you expressed a wish that these urban issues should not be confined to the URBAN initiative.
I agree completely.
I myself expressed my concern at the meeting of Ministers for regional and urban planning, a concern to which I devote myself, that in the DOCUPs and the CSFs in the planning which we are currently starting to negotiate, my concern, as I said, that, apart from the URBAN initiative, urban issues should be addressed in all the Objective 1 and Objective 2 programmes, and I believe I can express both our awareness of such issues and also our commitment to include them, beyond the scope of URBAN, in all structural fund programming.
But, as for the future, since we must look ahead, I am extremely concerned to see how URBAN is going to be implemented in practical terms, and also to see what our experience will be and what lessons we can learn, because plainly these urban issues are going to be the focus of what may be, for future financial perspectives, a new European regional planning policy.
I am not forgetting, and we cannot forget, that 80% of the citizens of Europe today live in towns and that is why this URBAN instrument is extremely important.
Let me repeat what I have said, we shall be most attentive to the inclusion of urban issues in all structural fund programming.
I should now, Mr President, like to bring up the subject of INTERREG and to thank the rapporteur, Francis Decourrière, in the same way that I thanked Arlene McCarthy, for the quality and relevance of his work.
He stressed a number of points, with which we may indicate our agreement, as many of you did too - the importance of this trans-European cooperation, with its three strands, cross-border, transnational, interregional; the added value to the Community provided by INTERREG, its clarity in relation to the general framework of the structural funds, and the truly cross-border and transnational strengthening of eligible programmes and operations; the importance of common structures and what, in discussing another debate which begins today, the Intergovernmental Conference, I termed the common European spirit which we have to strengthen, and here, with INTERREG, thanks to INTERREG, is a way to strengthen common spirit through common structures for the implementation of programmes with real financial solidarity; the importance of partnership in guaranteeing the active participation of all the local and regional authorities concerned as well as private sector associations and economic and social partners.
Having made these general observations, I should like to focus on your main comments with regard to INTERREG.
The first relate to the timetable and the content of this initiative.
You comment that these guidelines were adopted at too late a date, stressing, particularly your rapporteur, the risk that the previous programmes will be interrupted.
It is true, I admit it, and you are well aware of the reasons, ladies and gentlemen.
There is a delay in adopting the INTERREG guidelines in March or April 2000.
I accept this; I take note of it as you do.
I note, however, that the Member States and the regions are already actively preparing the programmes for INTERREG III and indeed the guidance project was distributed over three months ago now.
I also note that eligibility for expenditure shall be accepted from the date that programmes are presented and I can confirm the possibility that they may be available retroactively back to 1 January, if the programme is presented before 30 April.
So much for the first comment.
As to the second comment: regarding the non-comprehensive list of measures eligible under strand B, I wish to inform you, to confirm, that I have asked the Commission to accept the inclusion of other specific subjects, particularly in favour of small- and medium-sized businesses and of cultural heritage, in the list of schemes eligible under strand B and that therefore this list must no longer be considered as a comprehensive one.
Third point: interregional cooperation, the importance of strand C. The Commission shares the observations made by this House regarding the importance of strand C, interregional cooperation.
As your rapporteur has requested, I shall send you the detailed information regarding the system for the implementation of this strand.
Fourth observation: the European Observatory and the possible use of a technical assistance office.
As you requested, I have decided to remove all references to the use of a technical assistance office in the text until the outcome of the debate in progress within the Commission on the service outsourcing systems.
But, ladies and gentlemen, if we do remove every reference and any recourse to a TAO at a later date then this will have a consequence and that will be an increase in the number of officials' jobs needed to do this work, because somebody will have to do it and I cannot keep redeploying the same staff indefinitely, at a time when our duties are increasing with the pre-accession structural instrument (ISPA) and in order to ensure that, the Community appropriations for which I am responsible, often in partnership or on terms of coresponsibility with Member States, are monitored better, with discipline and transparency.
Now to the implementation of INTERREG, a subject mentioned by many of you, and the potential eligibility under strand A, 'cross-border cooperation' , of schemes in the Adriatic, on behalf of Sicily or for the most remote regions, the Commission, ladies and gentlemen, understands your concerns and takes note of your requests on these various points.
I therefore intend to amend the guidelines in order to incorporate a specific priority into the transnational strand B: 'integrated cooperation of maritime and island regions' , so as to cover, in what I think is an appropriate fashion the various opportunities for cooperation between these regions.
In addition to this one overture there is a second which we have already suggested to the Member States: greater financial flexibility between strand A and strand B. Thanks to these two overtures, especially the first, I can say that the Commission is willing to examine the case of Italian regions and regions of third countries around the Adriatic in order to promote the most appropriate cooperation under INTERREG, and with other instruments too, as soon as they become available.
I have decided, in the end, that the most remote regions, to which I attach particular importance, will be given special priority in the context of the transnational strand of INTERREG, with a cooperation strategy which will aim at improving their links with their neighbours and other Member State regions.
I also wish to express my concern to ensure good cooperation between INTERREG and the EDF, particularly for the Caribbean and the Indian Ocean.
All this should make it possible for us, apart from the Objective 1 appropriations and also with them, to confirm the role of 'active frontier' of the Union.
I adopt and wholeheartedly support this political objective that the seven most remote regions of the Union are actually active frontiers of the Union, even if, or precisely because, they are remote and located in other regions of the world where we must bring our influence and our action to bear.
Another point: the coordination between INTERREG, PHARE, TACIS and MEDA.
It is true, once again, and I accept this objectively, that there are still real legal problems.
I do not want to minimise these, but progress is being made as far as strand A cooperation with candidate countries is concerned, even if the problems related to the management procedures and to the scale of the projects still remain.
The Commission must continue along these lines.
I am making a personal commitment to do so.
An initial joint PHARE/CIP committee is to meet in February to assess this coordination, and let me confirm my attentiveness and availability with regard to this, together with my colleagues and fellow Commissioners Verheugen, Patten and Poul Nielson.
Finally, on the subject of technical assistance, on which your rapporteur and several of you commented. It goes without saying that the Commission will adhere to the terms of Article 23 of the general regulations regarding technical assistance, if it is indeed assistance intended to be an instrument useful to structural policy in general.
According to the general regulations, however, any technical assistance scheme which can claim a connection with a Community initiative must be proposed under Article 20, and not Article 23.
This means that the ceiling of 0.25% mentioned in Article 23 does not apply with regard to this type of technical assistance.
I attach great importance, ladies and gentlemen, in a spirit of discipline and transparency, to our nonetheless retaining some financial strands for matters relating to the exchange of experience and information, and not to propaganda, and to the implementation of networks ensuring good communication of best practice within the Union.
My conclusion regarding INTERREG, Mr President, ladies and gentlemen, is that these Community initiatives for which I am responsible fulfil a real need and everything that has been said is proof of this. They also foreshadow a real European regional planning policy within our enlarged Union.
The Commission attaches the greatest importance to this, just as you yourselves do.
I remain at your service in order, when the time comes, to present the report of previous planning which you request, but also to keep you informed regularly as to the implementation of these initiatives in the course of the new planning.
Repeating my thanks to each and every one of you, and also particularly to Arlene McCarthy and Francis Decourrière, I should like to point out that these two initiatives lie within a financial framework with which you are familiar: only EUR 700 million for URBAN, but this is better than nothing; EUR 4 billion 800 millions for INTERREG.
So we are working within this framework and not outside it.
On the subject of these two initiatives, then, with the light they cast on future strategic and political thinking regarding regional planning and on future financial perspectives, let me express our great interest in this constructive dialogue with the European Parliament and its committees.
Everything that I have just said, ladies and gentlemen, demonstrates that the Commission is resolved to taken the views of Parliament into account.
Madam President, ladies and gentlemen, I should like firstly to thank Mr Procacci for his report.
However, I should also like to extend thanks to the various committees involved and Parliament as a whole for the broad support which they have given the LEADER+ initiative.
This initiative should give the countryside new impetus to develop and test new and original ideas, ideas which it is then intended should at a later stage be incorporated in the general programmes as models.
I am also pleased that Parliament essentially supports the Commission' s view that LEADER+ should be applied in all rural areas, that overriding priorities should be introduced and that, above all, active cooperation and networking between rural areas should be encouraged.
In addition, I note that Parliament shares the Commission' s view that the preferred form for implementing LEADER+ is the use of global grants.
Turning now to some of the individual questions raised here today, I can also confirm that we wish to have the widest possible partnership and participation in LEADER+.
The various groups, be they environmental organisations or groups concerned with employment, have the possibility of taking part in drafting the Commission directives.
And there will not be less funds available than in the current period either; there will be more.
I should also like to remind you that the idea of setting up an observatory is nothing new.
There was also an observatory under LEADER I and LEADER II.
It has one purpose only and that is precisely to maintain active networking between the individual LEADER groups.
The cost of this observatory is not permitted to exceed 2% of the LEADER budget.
As far as the possibility of having projects containing training initiatives is concerned, I might point out that this is precisely a point which we have now integrated into the new rural development policy, which means, in our view, that it is no longer necessary to do this as part of LEADER.
I now come to the content of the report.
In point 14, Parliament calls on the Commission to submit an evaluation report on LEADER II immediately.
I should simply like to point out that this does not make very much sense at the present time because, as you know, it is still possible - and in fact will be until the end of 2001 - for LEADER II funds to be disbursed.
We therefore think that it would be more sensible to wait until the programme' s conclusion before carrying out the evaluation.
We will obviously do this and will also forward a report to you on it.
In point 18, Parliament suggests publishing a compendium of examples of successful initiatives.
In response I can only say that this already exists.
It has already been compiled by the Commission and I can make a copy available to any Member of this House who is interested.
In point 21, Parliament stresses that the guidelines in LEADER+ now need to be adopted quickly so that the programmes can start.
I can only fully share your concern.
As soon as the opinion is adopted here in Parliament, the guidelines for LEADER+ will again be presented to the STAR Committee so that the Member States can confirm the provisional agreement which they gave on 14 November.
I assume that the Commission will then be able to adopt the definitive version of the guidelines in March or April.
And as soon as these are published in the Official Journal the remaining months - in fact six months - can be used to submit LEADER+ programmes.
I believe that it is important to point out one thing: expenditure effected under LEADER+ is eligible from the time that the Commission programme starts running.
For all programmes submitted before 30 April of this year it will be possible to backdate the beginning of the period of eligibility to 1 January.
Finally, under point 20 the motion for a resolution contains seven specific proposals for amendments to the guidelines.
Having given them thorough consideration, I can tell you that the proposals made under paragraphs 2, 4, 5 and 7 are acceptable to the Commission and are adopted.
The proposal in paragraph 6 will also be partly accepted because it reaffirms that the time allowed for approving programmes under LEADER+ is a maximum of 5 months.
The amendment proposed under paragraph 1 has, in our view, been overtaken by events because, following consultations with the representatives of the Member States in the STAR Committee, this point has already been reworded along the lines proposed by Parliament.
That therefore leaves only the amendment proposed under paragraph 3.
The Commission can only endorse this request because of course it corresponds precisely to what the Commission itself had originally proposed.
I must add, however, that cooperation between our action groups and similar groups in third countries went too far for the Member States.
An amendment was therefore made in the committee, but the Commission will now again take account of Parliament' s concern in the revised version and table the guidelines in that form.
It will also continue to fight for Member States' acceptance of this.
I will comment briefly on the 13 amendments tabled.
Here there are only three which the Commission cannot accept, Amendments Nos 3, 12 and 13.
It can accept all of the others either in full or in essence.
Madam President, ladies and gentlemen, it is an exceptionally fortunate circumstance that we are debating the EQUAL initiative in the European Parliament just at this time.
Recently, because of political developments in Austria, there is growing unease within Europe. Political demonstrations are taking place as well as political dialogue.
It is worth stressing that both Parliament and the Commission must put forward specific policies.
We need specific proposals, both for legislation and for action programmes associated with the fight against discrimination and the formation of free and fair societies.
So I will make brief mention of the package against discrimination and take this opportunity to ask the competent parliamentary committees to appoint their rapporteurs so that we can move ahead with the anti-discrimination package as soon as possible.
I now come to the EQUAL initiative, which is, of course, based on Article 13.
The EQUAL initiative relates to all forms of discrimination within the meaning of Article 13, namely the fight against discrimination based on race, gender, age, and special needs.
I would particularly like to congratulate Mrs Stenzel, because her effort to reach agreement on the EQUAL initiative has proved exceptionally difficult and complex, both because some of the committees involved view the issue in a different light and because it is a very sensitive political issue.
The first comment, which has been made by many others too, is whether women should be mentioned separately.
I agree that Article 13 contains something we have expressed our disagreement about, but that is how the Treaty stands right now and among the categories of types of discrimination, discrimination on the grounds of gender holds equal place.
So on the basis of the Treaty as it stands today, the EQUAL initiative is structured in that way.
I would like to remind you, however, that there is a special axis for the employment strategy which relates to women and that a special programme is being prepared, the fifth programme for equality between men and women.
I have classified the issues raised by the honourable Members into four groups.
Firstly, the enlargement of the thematic areas.
As in employment strategy, there are four thematic areas: employability, entrepreneurship, adaptability and equal opportunities, and we agree that those thematic areas should be enlarged in line with the European Parliament' s proposals.
To answer the concern whether there is a risk that a country might concentrate all the funds on one of the categories suffering discrimination, I will say that the initiative states clearly that the Member States must submit one thematic category for each group that is suffering discrimination.
The second subject is flexibility and simplification.
I agree with Mr Leinen that the wording of the initiative is indeed very difficult and hard to understand.
That is why the services are already trying to revise the text, simplify its structure and make its wording easier to grasp.
As regards the subject of flexibility, we propose development partnerships and cooperation both at the geographical level where different kinds of groups would cooperate in a specific geographical area to combat discrimination in the workplace, and at the thematic level where, for example, cooperation could take place in a specific economic sector.
This would allow Member States great flexibility to tailor development cooperation to their own particular needs.
Of course, a prerequisite for that is cooperation between the Member States, and a network which will assist the exchange of experience.
Finally, I would like to mention technical assistance.
We are trying to arrange that there will be four categories for which funding is available.
First, funding for preparation; second, implementation; third, mutual cooperation to ensure the exchange of experience, and fourth, technical assistance.
Since there has been great involvement and concern about how technical assistance is to be provided, we must say that external offices will be used.
As Mr Barnier too pointed out, it is impossible for all the work previously done by external collaborators to be done now by the Commission' s staff.
The aim at national and European level is to establish large action groups by tender, with a full description of the project for which external assistance is to be requested. We would expect from each technical office a full description of the product so that the work can be monitored and appraised.
I want to stress that it is extremely important to promote this specific initiative as quickly as possible, both for reasons of political timing and because we believe that it is important that it should begin as planned, in other words, we must be absolutely ready by the end of 2000.
Thank you, Commissioner.
I shall convey your wish that the rapporteurs should be quickly appointed for the files you mentioned to my colleagues in the Bureau and to the appropriate committees.
The debate is closed.
The vote will take place tomorrow at noon.
(The sitting was closed at 8.40 p.m.)
Approval of the Minutes of the two previous sittings
The Minutes of the sittings of Thursday 3 February and Monday 14 February have been distributed.
The Minutes of 3 February were originally distributed in Brussels so perhaps this is why some Members did not receive them.
Are there any comments?
(The Minutes were approved)
Madam President, my habit is always to be here for the opening of the part-session on Monday afternoons at 5.00 p.m.
Yesterday it was impossible for myself and many MEPs to be here, because the 2.15 p.m. Air France flight, which normally brings us here, was cancelled, with no explanation from the airline, and we therefore arrived very late.
If Air France insists on boycotting the European Parliament, we should take measures to prevent this occurring again.
Thank you, Mr Medina Ortega.
I too wholeheartedly regret this situation.
Would you be so kind as to write to me so that I have proof with which to tackle the competent authorities of both Air France and the French Government?
This situation really cannot continue and we must therefore protest most strongly.
Madam President, I had the same experience as Mr Medina Ortega yesterday.
I feel that the French authorities - which have the honour of housing the European Parliament in Strasbourg - should be aware of their responsibility to ensure adequate connections with all the capitals of the Union.
Absolutely, Mr Napolitano. Thank you.
Madam President, off the subject of aeroplane delays, I wish to apologise for the absence yesterday of my colleague in the Group of the Greens/European Free Alliance, Caroline Lucas, who is a British Member.
She could not be here because she was arrested yesterday morning during an anti-nuclear demonstration in Glasgow.
Although her identity was noted and her position as a Member of the European Parliament was very apparent, she was still held in custody all day.
I regard this as absolutely unacceptable and would ask you to contact the British authorities in order to ensure that this does not happen again and that Mrs Lucas receives an apology. I have written to you in this respect together with my colleague, Mrs Hautala.
Thank you, Mr Lannoye.
I have received your letter and have already contacted the British Permanent Representative.
Madam President, I should like to make a request in connection with today' s vote which I started to make yesterday during the debate on the EQUAL report.
I should like the vote on the Community EQUAL initiative to be postponed because we need a bit more time to negotiate an important point.
I am optimistic and quite relaxed and confident about the vote; we shall gain broad support for this opinion on EQUAL.
We just need a bit more time to work out the details on the asylum question and I would therefore request that the vote be postponed from this morning.
Madam President, to follow on from the point that Mr Lannoye made: Mrs Lucas was arrested just outside Glasgow for protesting against the Trident base at Faslane.
I have a lot of sympathy with that protest.
I have, however, no sympathy for Mrs Lucas trying to hide behind her Parliamentary immunity.
I have also been arrested for protesting at Faslane.
I did not hide behind any immunity.
I took the punishment that came to me.
Mrs Lucas should do the same.
Madam President, I would like to comment on the request Mrs Stenzel has made to postpone the vote on the Community initiative EQUAL until tomorrow.
In fact, this initiative was the subject of a very lively debate in committee, and, given that it is a major Commission proposal, which refers to the agreements we reached last year, I consider it admissible.
We agree with Mrs Stenzel that the request to postpone the vote is admissible in the interests of achieving the greatest possible agreement between the groups, so that Parliament can express its position on this initiative with the broadest majority possible.
Does anyone want to speak against Mrs Stenzel' s request, as supported by Mrs Ghilardotti?
If not, then we will proceed to the vote.
(Parliament approved the request)
Madam President, under Rule 29(4) you should be kept informed by political groups of any Members who have joined a new political group or who have left a political group.
Have you received any notification of any Members leaving the Group of the European People's Party or does the Austrian People's Party continue to sit in that political group?
Mr Corbett, I have not received any notification.
Madam President, I am amazed at Mr Corbett' s reaction.
He should find other ways of raising his profile than expressing views on such matters here.
We are solidly with our Austrian friends who have proven to be good Europeans in the past.
They have our full support.
(Applause)
Agenda
With regard to the agenda for Thursday, following a request made yesterday in plenary, I propose extending the debate on topical and urgent subjects of major importance by half an hour to 6.00 p.m. when the vote will take place.
(Parliament gave its assent)
Commission's strategic objectives and legislative programme
The next item is the joint debate on the Commission statements on its strategic objectives for the coming five years and the annual legislative programme for 2000.
I therefore immediately give the floor to the President of the Commission, Mr Prodi.
Madam President, ladies and gentlemen, a five-year programme is an extremely important undertaking, and this is why I preferred that you be given the unabridged text of the speech, which is available in four languages.
To respect my speaking time, I will confine myself to referring only to the broad outlines of my programme: a programme for the dawning of a new legislature and a new century, when it is right and proper to see Europe in a broader perspective, a Europe which is currently in a paradoxical situation.
Let us remember that for half a century, Europe has provided us with peace, security and freedom and a united Europe has also contributed to giving us a period of unprecedented prosperity.
We are now seeing the beginning of a strong recovery, which it appears may even be sustainable for a good while yet if we are prudent with our policies.
This recovery is the logical consequence of the efforts we have made, but it comes at a price: it follows the restructuring of public accounts in European countries, which have kept inflation under control with a policy wisely intended to control costs and increase productivity in a Europe that has begun a vigorous restructuring of its own industries, banks and public services, even though this process is not yet complete and still has a long way to go.
Nevertheless, despite these aspects, European citizens are disappointed and concerned: by unemployment which is not falling quickly enough; by a Europe trailing behind in technology, and seemingly falling even further behind, and in particular a scientific sector which is starting to lag a long way behind too; by the European institutions which appear distant and do not seem to be in step with the times, starting with the Commission itself.
The crisis in the Commission was, in fact, a crucial point in the relationship between Europe and its citizens, and the low turnout at the European elections was a worrying indication of this.
Even stronger still, however, is the sense of insecurity, the feeling of being unprepared in a new world that is moving forwards, a world which is completely changing, where globalisation will even end up changing our points of reference.
This is not the first time this has happened: Europe was once confronted with a similar transformation, an explosion of its markets, a change in its points of reference and a different view of the world.
I am referring to the sixteenth century when the discovery of America turned everything upside down.
Some countries - such as France and Spain - managed to meet the challenge, giving rise to great nation States; other countries - such as Italy - did not meet this challenge and lost all the headway that they had accumulated during the first part of that millennium: headway in science, technology, economic progress, defence structures and military organisation, philosophy and literature.
Today, Europe is facing a similar challenge, and we know that, just as history has been unforgiving in the past, it will not be forgiving in the present.
In this context of wholesale change, and in order to prevent our nation States vanishing again, in the wake of globalisation which is creating hitherto unprecedented scales and challenges, Europe needs to be economically strong, because globalisation demands unity, because every day we hear news of new agreements at world level and news of changes at European level too.
But more vital still is a Europe that feels strong in the political arena.
In years past, the single market and the single currency have been the pivotal point of our actions, the mainstay of European life.
Today, the new frontiers of European integration are political frontiers: common foreign and security policy, justice and internal security, and - to a lesser extent - the crucial question of the fundamental political values on which our coexistence is based.
The Commission has therefore adopted the strategic programme for 2000-2005, a programme that was immediately sent to the European Parliament and with which you are already familiar, so I will not go into detail about it now.
Some of you may find it lacks detail, but no political structure sets out detailed five-year programmes.
This is the European Union, not the Soviet Union.
Our programme highlights the major points of reference, the major areas for action: firstly, the development of new forms of governance for Europe; secondly, extension and enlargement of the area of peace, freedom, and security; thirdly, the launch of a new stage in the growth of the economy; fourthly, safeguarding and improving quality of life.
These will be our major guidelines for action over the next five years.
With regard to the first area - new forms of governance for Europe - you already know that the Commission has undertaken to produce a White Paper and not a full legislative text since, in the light of major issues which are changing the structure of the way we interact, the Commission is first of all preparing for a debate; we will subsequently discuss the content with you; this will give rise to a policy document, and finally, a legislative document.
This is an effective, transparent way to proceed and involve all the European institutions and the citizens of Europe.
This White Paper is a response to the challenges that enlargement is forcing on us, an enlargement that is forcing us to rethink the workings of all our institutions, rethink our very policies - all our policies - and above all rethink what we must continue to do at Union level when the Member States number 25 or 30, and what will be the best thing to do at individual State level, at regional level and at local government level.
But it is not only enlargement that is urging us towards this rethink: as I said a few moments ago, it is also economic and political globalisation itself.
We must govern Europe in such a way as to make us more efficient, to bring us closer to the citizens and to encourage everyone to get involved, starting with the important issue of the involvement of women.
One of the main differences in the comparison made recently between Europe and the United States was not so much job mobility or risk capital, as women' s involvement in economic life, an issue that has much more prominence in the United States than in Europe. This is a field where Europe has, nevertheless, always been in the vanguard.
We therefore need to reflect on this at length and with an open mind, and all the institutions - Commission, Parliament, Council - will have to consider their own roles and their own policies.
We shall therefore get straight back to work on this White Paper, although in order to finish it, we shall have to wait for the results of the Intergovernmental Conference, and it will therefore not be ready until spring 2001.
It will not be a philosophical Paper, but a practical Paper, full of focused proposals.
We - the Commission - are the first to know that we must have a total rethink, and we shall therefore do two things: we are, and will continue to be, fully committed to internal reform, and we shall rethink our policies in detail.
I have asked all the Commissioners - and I shall ask them once again in a still more analytical way - to pinpoint all the activities that we can forgo.
The Commission must define what its fundamental activities are, what it must concentrate on and shed its non-essential activities, thereby freeing up new resources and ensuring a more correct and co-operative relationship with individual countries, regions and local communities.
So we shall be freeing up new resources, but - I fear, and I want to state this before Parliament - the time will come when these new resources that we are already freeing up will, in turn, be insufficient in terms of allowing us to address our new tasks: I am thinking of enlargement, the new sector of justice and home affairs, health issues and environmental matters.
When that time comes, when we have used up all our resources, I shall not hesitate to come here before you to request further resources, but what I am saying now is that if we are not given these necessary resources, we shall have to refuse to take on any new duties because the available resources will not be commensurate with the new tasks that we will be taking on.
As for internal reform, you well know how committed my Commission has been to this since day one.
I know full well that we will not be able to achieve any political objective if the Commission does not undertake vigorous and comprehensive internal reform, if it does not become more efficient, if it does not increase efficiency in all sectors, starting with the sector in which the worst backlogs have built up in the past - external aid.
Providing aid rapidly, when it is needed, saves human lives; in many cases providing it late is worse than not providing it at all.
When I speak about external aid, my thoughts immediately turn to the Balkans. There is cause for hope thanks to the commitment of our workers on the ground, an extraordinary commitment given our organisational problems.
My thoughts also turn to Bernard Kouchner' s efforts, of the stability pact that we all vigorously support with total dedication, but I also think of new events, such as Croatia, where the situation has changed in a few weeks: the European institutions immediately opened the way to dialogue with this country and received the news knowing full well that the only way to resolve not only Bosnia' s problems, but more particularly Serbia' s problems is to throw a curtain of democracy around Serbia.
This is the new element that we must help to bring to the Balkans.
We must increase our efficiency in this area. We must reopen the Danube to boats.
It is contradictory to offer aid to Romania and Bulgaria yet leave these countries unable to harness their greatest resource.
We must decontaminate the river and, in view of this, over the next few days the Commissioner responsible for the environment will be putting forward specific plans to monitor this serious problem.
We have done a lot in the Balkans: the new European Reconstruction Agency for Kosovo, the Balkans Task Force and new regulations to speed up procedures.
Nevertheless, we definitely have to do more.
We must liberalise trade within the region and between the region and the European Union; we must contribute to building infrastructural links that will end its centuries-old isolation; we must intensify efforts to build a democratic, pluralist society in these countries with institutions, public structures, police forces and a structured civil society, but, above all, we must press these countries to work together in the context of a united region, as regards both politics and the economy.
If we do not do this, we shall have failed in our duty.
Remember that the Marshall Plan was not effective simply because of the scale of its resources: it was even more effective because it made us Europeans work together towards a new horizon; it gave us a fresh outlook in terms of our politics and our economy.
This is what we need to do for the Balkans.
Europe must prove - in the Balkans and the rest of the world - its ability to extend the area of security, peace and freedom and its ability to take a leading role on the international stage.
We are clearly, once again, returning to enlargement, which must be put into practice in tandem with the extension of the area of security, peace and freedom.
We have made many promises in this regard, but I believe we shall succeed in keeping our promises even though we have a very delicate path to tread.
Indeed, enlargement, which will be with us for our five years in office and beyond - I am referring to the aspirations of applicant countries - must hinge on concrete, objective criteria, and also on reassuring public opinion in the countries involved and, to an even greater degree, public opinion in our own Member States.
There will be friendship, calm, openness but also a certain strictness in the enlargement process.
I repeat: we must reassure public opinion in those countries that wish to join but we need to provide public opinion in our own Member States with even greater reassurance.
Our responsibilities do not stop at enlargement, or at the Balkans.
There are certain other key issues: relations with Ukraine, relations with Russia, relations with neighbouring countries and more importantly, the important question of relations with the southern Mediterranean which will be a crucial point for European history, and for security and peace in Europe for future generations. In this regard, we have a responsibility towards the whole of Africa.
In recent times, Africa has raised hopes and has received offers of help, but nothing tangible has yet been achieved. In recent years in Africa, we have not seen a shift from totalitarian regimes to democracy, but quite the contrary - a shift from democracy to totalitarian regimes.
Africa is, for us, a worrying topic for discussion. We therefore have another duty at international level, which has already been proposed by the Commissioner responsible for trade: the undertaking to relaunch the Millennium Round and to take on some fundamental problems affecting the poorest countries, not just in terms of writing off debts, but also via the unilateral opening-up to trade with the poorest countries in the world, with a great deal of willingness on our part, which we had already proposed prior to Seattle but which we could not put into practice.
We need to provide alternative answers, otherwise episodes such as those seen in Seattle will be repeated over and over and will come to hamper one of Europe' s positive roles in history.
All over the world, Europe' s actions must be guided by a deep respect for the principles of freedom and respect for the rights of individuals and minorities.
We should remember that we, the European Union, are a union of minorities: we are all a minority within Europe.
There are concerns even within the Fifteen, concerns which may even surface again in the next decade.
I am referring to the situation in Austria, where the Commission has remained true to its role, being duty-bound to work towards the cohesion of the Union, but also the unwavering guardian of the Treaties, ready to punish every minor breach of the principles of democracy, law and respect for minorities.
Some people have criticised me over the congratulatory message I sent to Chancellor Schüssel.
My message to you is: do not take the necessary and proper courtesies of form to mean that I have been less firm in the content.
Reread the letter: The reference to the fundamental values of the Union is taken - and this is more than mere coincidence - from Article 6 of the Treaty, I repeat, Article 6 of the Treaty.
I would also ask you whether you believe that any other European head of government has ever been reminded of these principles by the Commission when they were elected.
This is what we wish to do: maintain our role as a supranational structure, maintain the role conferred on us by the Treaties, but also be unwavering on principles and make judgements based on facts.
Last November, the Commission tabled a proposal for an anti-racism directive.
I would ask the Council to adopt it swiftly and I would ask Parliament to help us with this action which will further strengthen the fundamental bases of our social cohesion.
I will quickly conclude by mentioning the last two points of our programme: the economy and quality of life.
I have already talked about the economy: we well know which basic ingredients will set Europe on the path towards a lasting recovery which will in turn create more jobs.
We must continue to keep inflation under control, proceed with liberalisation, ensure more competition, encourage the dissemination of information technology and all new technologies; push forward with science, and push back scientific boundaries, and develop an appetite for being at the cutting edge of science.
The forthcoming Lisbon Summit on these issues - dissemination of technology, employment - will be a decisive summit.
It has taken four years for us to be in a position to hold a summit of this kind.
We are at last holding it and cannot let this opportunity slip through our fingers.
Finally, our last commitment is to improve quality of life.
We have opened this chapter with the White Paper on Food Safety: we now need to make significant headway in the environment sector.
The Erika oil slick and the contamination of the Danube demonstrates the pressing need for European scale intervention to safeguard the environment.
The time has come to discuss, and then establish, a body for emergency civil protection in Europe.
All too often we find ourselves calling for this after a disaster has occurred.
I think it would be appropriate to begin thinking about these things before disasters happen.
These are the challenges that we - the Commission but also all the other European institutions - are facing.
How will we judge, ladies and gentlemen, Madam President, the five years of our mandate?
How are we going to assess the results of these five years?
I do not know, but one benchmark we could certainly use is the challenge we must take up together.
Let us take a very simple parameter: turnout at the next European elections.
If it is higher than at the previous elections, it will mean that we have successfully met our challenge.
Madam President, ladies and gentlemen, we are faced with all these major political challenges, but precisely because of the recovery that is now underway, we are also faced with major opportunities.
This, ladies and gentlemen, could be the decade of Europe. Indeed, I would say that this must be the decade of Europe.
Madam President, Mr President of the Commission, the Group of the European People' s Party (Christian Democrats) and European Democrats welcomes this debate and we welcome the fact that the Commission submitted a document so that we could prepare for the debate.
We also welcome the conclusions which we find in this document.
And we welcome the broad outlines of the speech which President Prodi has just given.
We read in the conclusions in the document that the five-year term of office of the Prodi Commission will be a time of major changes.
Europe will press ahead with integration; at the same time the Union will start an enlargement process which will, in the end, reunite our continent.
A demanding, ambitious, perhaps even prophetic task and we wish you every success, Mr President of the Commission.
However, we consider that the present is the basis of the future and we shall only be able to shape the future if we prove our worth in the present.
I say that in all earnestness and I have chosen my words carefully.
I refer to the current debate on the present conflicts in the European Union.
We in the European Union are one Community.
We belong together, even when there are problems.
Now is not the time to isolate but to unite and to complete together the task of unifying Europe.
Mr President of the Commission, you have represented and defended the European Parliament time and again over recent weeks.
You have seen yourself as the guardian of the Treaties, and that is indeed your role.
For that and for the letter to the Federal Chancellor of the Republic of Austria which you mentioned, we expressly respect, acknowledge and support you.
(Applause)
Mr President of the Commission, our objectives are one and the same: we want a strong Europe in the twenty-first century, a democratic Europe which is able to act.
A Europe which defends its values of human dignity and democratic rule of law both internally and to the outside world and, at the same time, looks after its global interests with dignity, patience and convincing self-confidence.
Europe' s message, the European Union' s message to the world should not be one of arrogance or even European nationalism, no; it must be one of cooperation, partnership and peaceful development.
Globalisation gives us the chance to shape the world, which is becoming smaller and smaller, as a world of peaceful competition and solidarity.
Seen in this light, globalisation is more of an opportunity than a danger, more of a coming together than a segregation, more mutual enrichment than separation.
But we also know that we can only shape the huge challenge of globalisation together as Europeans.
Globalisation is not only an economic process, it is also a cultural process, which is why we say: we want partnership in the world, we do not want the clash of civilisations which many are predicting, we want partnership, a meeting, exchange and peace.
But we also say: we want to defend this European Community of tolerance, which is why a common foreign, security and defence policy is so important.
Negotiations with six central European countries are starting today, bringing the European family a step closer together.
We agree with what you said about the Barcelona process.
All the countries in the Mediterranean area must acknowledge human dignity, democracy and the rule of law.
For us, the Group of the European People' s Party and the European Democrats, it is not only the reform of the institutions of the European Union which will be important in the next five years; it is also important that we declare our faith in the single European currency and use the policy of stability as a basis for consolidating the European currency in coming years.
We therefore take the uncompromising view that we must maintain a resolute and consistent stability pact.
We need structural reforms in the European economy.
Most importantly, we need to restore a European economy in which performance pays and people can work as entrepreneurs.
It would be Europe' s undoing if we were to end up with just a few multinationals and no future for small and medium-sized businesses in Europe.
(Applause) The Commission has an important role to play here by getting a coordinated policy under way with the nation states to reduce taxes so that entrepreneurship pays.
We too want to help put Europe on its feet.
You spoke in your paper of decentralisation and subsidiarity.
We support that.
The nations, regions, towns and communities of Europe will be preserved.
However, there is a current trend - the "fauna, flora, habitat" directive was quoted as an example - which, in my country at least, creates the impression that associations are bypassing national and regional institutions and submitting programmes to Brussels and that Brussels is then making decisions affecting the property of countless agricultural holdings in the countries of the European Union.
I merely mention it as an example of where we must take care and where I would recommend that we try to achieve more legal security in the future.
Mr President of the Commission, allow me to close with these words: as the Group of the European People' s Party and the European Democrats, we have every interest in a strong Commission.
If you are persuasive in your actions, we all reap the benefits.
In this respect we wish you every success. However, we are also aware of our role as the Commission' s watchdog.
If we have the merest suspicion that you are failing to safeguard the law of the European Union, and at present we have no cause for complaint - on the contrary we acknowledge that this is not the case -, but if European law is infringed then we shall fight any such infringement uncompromisingly, precisely because peace in the European Union is founded on this law.
We must preserve this law and peace in the European Union if we are to be able to go forth as peacemakers in the world.
(Applause)
Madam President, Mr President of the Commission, ladies and gentlemen, first of all I would like to welcome the presentation of, and the first ever debate on, the Commission' s programme for government - the word President Prodi is so fond of; as I am -for the whole legislature.
Firstly, this is welcome because it explains, to our fellow citizens, what we are intending to do and what we are already doing. We must also express our regret at the current situation and try to improve on it for the future.
We have taken almost eleven months - President Prodi was nominated at the Berlin Summit in March last year - to establish a legislative programme. This is not entirely President Prodi' s fault.
We are recovering from a crisis. However, I believe that, in the future, it would be appropriate for the investiture of the next Commission to coincide with the presentation of a legislative programme.
We are breaking new ground and doing so in complex circumstances.
President Prodi began his speech by talking of a paradoxical situation, a paradox in the European Union and also throughout the world: we are at the dawn of a new secular millennium, dominated by the web of the Internet and the sorcery of biotechnological advance, and we are living through a genuine change of epoch.
However, to focus on the European Union as it is today, and on the subject of government and governance - a word which, at least in Spanish, brings to mind the previous name of the Ministry of Internal Affairs, although it may be an appropriate word anyway -, the most important thing is that the European Union be provided with a good government, and, since President Prodi always defends his home town, Bologna, I would advise him to go to Siena for a while and see something which we all understand: the frescos of Ambrogio Lorenzetti, which speak of bon governo [good government] and mal governo [bad government].
What we need here is good government, Madam President.
Since we are recovering from a very complex crisis, we must try to enhance our institutions and give them substance.
I would like to remind the House of something which we often forget, and that is that the investiture of the Prodi Commission, last September, received wide support. In our opinion, this demonstrates that the majority of us are in favour of progress and in favour of Europe.
I would like to point out that, within this broad consensus, there were some Groups which said that the majority of Parliament should form an opposition to the majority of the Council.
It is precisely this which, in a sense, is hindering the important process of developing codecision within the legislative programme.
I am pointing this out because I believe that our support for the Commission also has to lead to continuity in the work carried out throughout the legislature.
On the other hand, we are witnessing the birth of a political Europe, which entails a collection of shared values which we all agree upon, and a European Union at the service of the citizens.
With regard to the events of recent days, I would like to say - and I am saying this on the day, and the week, that the Intergovernmental Conference is starting - we have to place far more value and fundamental emphasis upon the charter on fundamental rights which, given what we have said about the Austrian crisis, I believe should be fully included in the Treaties.
I have absolutely no doubt about this and I believe it is an essential point.
In this regard, Madam President, I would like to say that we should remain aware and watch our language.
Last week, the new Minister for Finance of the Austrian coalition described the Austrian Parliament as a farce and a theatre.
Those of us who have had to live under a dictatorship know of the existence of dictatorships with cardboard governments.
There can be no democracy without a living parliament.
I believe that this type of language is extremely dangerous and I would like to condemn it here and now.
With regard to the four great priorities which President Prodi systematically refers to and with regard to his analysis of the challenges facing us, I would say that we are very much in agreement.
Nevertheless, I would point out to the Commission that, as far as the Socialist Group is concerned, there has been a change of priorities.
We understand that the first priority is the economic and social agenda, which also includes what is known as 'quality of life' priorities, that is to say, the rights of citizens as consumers and as people, in relation to those questions which we always talk about, but never give sufficient priority to, that is, the European social model and its adaptation to the new circumstances, consumer rights, respect for the environment and sustainable development.
When speaking of the commitment to full employment, we have to bear in mind that, these days, full employment does not mean what it meant in the era of Beveridge at the end of the Second World War, that is to say, employment for the male head of the household.
We must argue for equality of the sexes, the famous 'gender mainstreaming' , which is one of the least developed questions in the Prodi Commission' s programme.
This means prioritising sex equality, the adaptation of the social model and, above all, an unequivocal fight against populism whenever our economic and social cohesion is under threat.
This must also be a main priority in the work of the Commission. It must be complemented with a forthright fight against racism and intolerance so that we may come to recognise, in practice, the evolution of a Union which has become a magnet for the rest of the world and an immigration zone, given its prosperity and seasonal demographics.
I believe that this is the first objective for us to pursue.
In this respect I would also add another element, which is economic government, given the single currency, and I believe this is inescapable. This is another question on which the Commission must make progress.
With regard to the ambitious objectives and, above all, the Commission' s important step of adopting this broadening of the process of negotiation and integration, I would like - and my Group would like - more clarification in relation to the revision of Agenda 2000.
Does the Commission think that there will be never be any revision?
The issue of taxation also seems to us to be absolutely essential.
With regard to governance in general, I believe it might be worth thinking in theoretical terms.
I would like to remind you of one thing: it is dangerous to rethink the entire governance of the European Union from here.
I would be clearly in favour of subsidiarity.
If we are capable of defining what our area of governance is, I think that would be very positive.
In all other areas, I believe that subsidiarity is also relevant to this discussion.
Not only should the Commission discuss this, but also our states, our parliaments and our civil society.
Madam President, I would like to refer briefly to the last objective, which seems to us to be absolutely fundamental: the stabilisation of the continent and the strengthening of the Europe' s role in the world.
It appears that there is agreement and support with regard to the prioritisation of South-East Europe, with regard to enlargement and - as I have said already - with regard to the process of integration and the strengthening of the Euro-Mediterranean programme and our ability to prevent conflicts, as well as an issue which we seldom talk about; the North-South challenge.
We must not forget Africa, a continent which has been forsaken, not only by God, but also by Europe, nor our important contribution to cooperating with development.
Lastly, an issue for which we are increasingly responsible, as the world' s foremost economic and commercial power, that is, Europe' s voice in the world, which does not simply mean adopting an active approach to the Millennium Round.
It means the reform of the United Nations and the international financial institutions, for which Europe has an enormous responsibility.
Above all, Madam President - and here I will end - we must be able to express this in plain language, clearly, by changing to some extent the jargon which we use, because we cannot ask the Europeans, who are living through profound changes, to take part and show enthusiasm towards us if we continue to use a form of language which they find completely inaccessible.
This is a fundamental way to increase and strengthen their confidence in us. I hope this will be demonstrated when we hold the next European elections.
Mr President of the Commission, may I say to you on behalf of my group that we very much support the point of departure, the core of the analysis and the strategy that you bring to this House today: that is that the stakes now are irrefutably political.
They are political because we are moving on.
Even though we have not yet finished constructing all the economic building blocks, we are moving on from that kind of functionalist building of Europe to a much more challenging political perspective.
The challenge of enlargement is political.
The challenge of creating an area of justice and home affairs, of dealing with asylum and immigration and crime, is very political.
The challenge of a common foreign security and defence policy is very political.
Because it is political it is more complex.
Because it is political it is more sovereignty-sensitive.
Because it is more sovereignty-sensitive it is more voter-and citizen-sensitive.
We need, therefore, to find a way forward towards these political ends and objectives, to address, not merely the scepticism but the greatest enemy, the apathy which you identify.
The means of achieving this are difficult but they are real.
I applaud your view that we need more synergy between our institutions, not just between Commission and Parliament, but also between these and the Council to underscore the extent of the political challenge.
We need more dialogue, not just with each other but also with civil society.
We need more explanation of what Europe is about.
We need to be able to confront fears and anxieties, because in many instances the greatest fear is fear itself.
Perhaps with more dialogue and explanation we can overcome some of that.
My group is especially attracted to the creative possibilities you signal in regard to the prospect of a White Paper next spring addressing the issue of governance.
As we look at the Europe of networking which you describe, it is very important that Europe concentrates on its core business, that we have the courage to suggest areas where Europe may perhaps stand back.
That could convince people that Europe, in its governance, is not something run exclusively from Brussels, which concentrates and soaks up more powers, more decisions, more authority.
That is the political core of the challenge and I think you have identified it well before this House today.
For my group, enlargement is the first priority against which all the other possibilities for reform must be measured, be they governance, be they the intergovernmental conference, be they reform of the institutions.
We see enlargement as a process of partnership, not a process of "them and us".
We see enlargement as a positive sum gain for member and candidate states.
I suggest to the Commission, as a repository of an enormous amount of detailed information on enlargement, to present a document, that explains the value of enlargement, not just in budgetary and financial terms but in a broader sense; a document, like the Cecchini report before the Single Act, that explains to people in a way which engages them in the debate that this is the grand, historic challenge facing Europe today.
We need to be able to prepare that ground carefully.
On south-eastern Europe, I agree with your view that we measure political institutions through their achievements.
In the lifetime of this Commission and this Parliament we must succeed in the task of winning the difficult and uneasy peace in south-eastern Europe.
We applaud the stabilisation and association agreements, but we would like to see more.
We will publish this material and bring it forward in the debate on the Swoboda report later this week.
The strategic paper emphasises the global role of the European Union.
Our central aim must be to give the Union a weight in global affairs commensurate with its weight in terms of aid, trade and finance.
At the beginning of this decade we must foresee how our institutions will develop internationally by its end, and notably where we fit into international monetary bodies, where we fit into UN agencies and so on.
We need to open that debate.
In conclusion, this morning, the day after St Valentine's Day, the newspapers are saying that your honeymoon period is over.
I do not know whether you are a romantic or not, Mr Prodi.
Perhaps this is a very unromantic thing to say on such a morning.
However, we in the Liberal Group welcome this because it means we are now settling down to business.
That is the way it should be.
Regarding the many adjectival descriptions of Europe you addressed in your speech - an energetic Europe, an enterprising Europe, a Europe that has a human face and is inclusive - let me, in a word dear to the heart of my Liberal colleagues, give in one adjective, one description of the kind of Europe we want to see in your plan for governance: an enabling Europe.
Madam President, Mr President of the Commission, I greatly admire the openness with which you admit that the European Union must change fundamentally.
You gave consideration to important questions of principle in your programme.
I believe that the public will start to show more interest in politics if we can tackle the major issues alongside the day-to-day ones.
At the same time, however, it has to be said that, unfortunately, your programme reminds me in many ways of a party manifesto.
There are a lot of good intentions in it, but it very much lacks concrete proposals concerning how this can all be achieved.
As in any other party manifesto, it is full of contradictions.
I would like to take this opportunity to help you recognise them.
First let me speak about the economy and social development.
We have to be able to think hard about how we can coordinate the aim of competitiveness with the aim of full employment; that is what was mentioned in your programme.
Should we at long last be drafting convergence criteria, in which - as you in fact hint at in this programme - the aim would be that unemployment in no Member State should be higher than, say, the three most successful countries in this matter?
Ecological tax reform is what my group would like to stress the importance of, because we can only create employment and sustainable development by changing our taxation structure. But, unfortunately, as we all know, this is an area where the European Union is totally unable to act.
Do please raise this issue at the intergovernmental conference.
The EU can only achieve authority in the fact that it focuses on tasks that individual countries cannot attend to alone.
In this respect, Parliament will definitely defend, along with yourselves, the importance of supranational decision-making.
One contradiction within your programme relates to globalisation.
I think it is very creditable that you should mention the concept of 'global administration' , as others too have said here.
However, please learn from the events of Seattle: we have to be able to combine the freedom in world trade, on the one hand, with all those values of human importance that we wish to defend, on the other.
You must embark on a dialogue with the international community.
Do please try to make the international organisations democratic.
The European Union could be critically important in a process in which the United Nations and the WTO really do become subject to democratic monitoring.
We can submit motions for this together with you.
Finally, I consider it a very positive sign that you speak so often about the civil society, although, unfortunately, this is another contradiction.
You ought to also be able to draw conclusions at the IGC.
We have to table motions proposing that our citizens might really have a direct impact on decision-making.
What you just said is absolutely true: people want more engaged democracy.
In my opinion, this is the only way if we want to gain the approval of the people with regard to Europe and their interest in Europe too.
Madam President, my group was one of those which wanted to have a document allowing an exchange of views on the Commission' s strategic objectives within the group before this debate, instead of being reduced to an on-the-spot reaction in plenary.
The main merit of the text of this communication is therefore the fact that it exists.
We are also pleased to see certain statements and intentions which it contains and which Mr Prodi has just underlined and, in some cases, usefully clarified.
The current globalisation process is - and I quote - 'exclusive rather than inclusive and has widened the inequalities' . The European Union' s objective must therefore be to help define new ground rules within the Union and in international relations.
Clearly, many citizens are 'disenchanted and anxious' about the lack of real and lasting solutions to basic problems, such as unemployment and social exclusion, which affect our very existence. This must be one of our absolute priorities.
We do need to rethink many aspects of current Community policy if the important and difficult project of enlargement is to be a success. We also need 'distinctive strategic partnerships' with our neighbours to the south and east in order to achieve stability and peace.
There are plenty of areas for serious discussion.
We will carefully study the planned White Papers and will participate constructively in the work begun or promised.
It is in this spirit that I have three criticisms to make. These must be taken into account if we are truly to shape the new Europe, as proclaimed ambitiously by the title of the Commission document and Mr Prodi' s speech and do so in reality not rhetoric.
The first and most serious criticism concerns the Commission' s propensity for rather grandiloquent self-satisfaction with regard to the European Union and for a cursory and even condescending view of our partners.
The perfect illustration of this crippling flaw lies in the opening sentence of the Commission communication.
This talks of the European Union as 'living proof that peace, stability, freedom and prosperity can be brought to a continent' and as a model showing the world the way forward. It concludes that 'our neighbours have the chance to join this prosperity, and we have a golden opportunity to enable them to do so' .
A more balanced and more rigorous diagnosis would be welcome in my view.
Similarly, the idea that the euro has fostered a consensus on wage moderation is not really borne out by the repeated nervous orders issued by the European Central Bank to the trade unions which are deemed to be too demanding.
My second criticism follows on from the first.
This extreme difficulty in seeing the contradictions of the current situation and, where necessary, confronting these is seriously limiting the will, duly confirmed by Mr Prodi, to grant public demands.
For example, at least in the countries which I know well, I doubt that the intention, repeated three or four times in the Commission document, to reform 'Europe' s social protection, health care and pension systems ...in a climate of more cautious public spending' will meet the needs of those whose confidence we apparently want to win back.
My third criticism stems from the first two. The weakness of the analysis and the obstacles to the necessary changes have resulted in a project whose scope is severely limited by an overabundance of generalisations, a rather indecisive approach and therefore a lack of impetus.
But all is not lost.
This is a starting point and we have five years to succeed, provided that the political will exists and is expressed with sufficient force and clarity.
My group is fully intent on helping with this work.
Madam President, reforming and democratising the institutions of the European Union are central to the historic and moral challenge of the enlargement process.
This was the opening statement of Commission President, Prodi, when he presented the strategic objectives of the European Commission for the next five years.
We await the White Paper on the governance of the European Union dealing with the issue of balance between Member States' governments and the European Union institutions which is to be published this summer.
On this specific point I think it is important that we address the reform of the internal decision-making procedures of the Commission.
The Commission, in its proposals to the forthcoming intergovernmental conference, has indicated that its preference lies in seeing smaller Member States lose their automatic right to nominate a member of the European Commission.
This is a scenario whereby the European Union has a membership of over 25 Member States.
I do not want to see a two-tier European Union built.
I believe this would fly in the face of the spirit and objective of the Treaty of Rome and all subsequent treaties.
There must be equality in terms of national representation within the Commission and within all the other European institutions.
I would like to remind those who seek to eliminate the right of small Member States to nominate a European Commissioner that the United States of America gives smaller states the same recognition as larger states in the United States Senate.
More or less each of the 50 states in the US has two elected positions in the United States Senate, regardless of its population.
Any future reforms of the European Union treaties will require a referendum to be held in my country.
It would be very difficult for those who propose a 'yes' vote in any such future treaty to win the support of the Irish people if we lose our right to have our nominee to the European Commission.
Undoubtedly, reform of the European Council is also going to be included in this White Paper on the governance of the European Union which will be published this summer.
Once again there are special areas of policy-making which should be left to the domain of the national Member States.
I do not believe that there is broad support in Europe for the introduction of qualified majority voting on taxation, justice and home affairs, and foreign affairs at European Union level.
At present, under Article 99 of the Treaty of Rome, decisions taken at EU level concerning tax changes must be by unanimity.
I believe that this proposal should remain, as a common European taxation code would diminish rather than enhance the workings of the European Union.
I support the enlargement of the European Union.
I support institutional changes so as to ensure that enlargement of the Union takes place in a streamlined and structured manner.
However, we must remember that the public opinion of 370 million people in the European Union is a vital factor in changing the EU treaties.
Changes should not be brought about too quickly and cannot be too sweeping, otherwise public opinion will make ratification of any future European Union treaty very difficult indeed.
Madam President, I am speaking on behalf of the Italian Radical Members.
President of the Commission, a short while ago you said that no political structure sets out five-year plans.
This is true, if we think of Russia' s plans in the thirties, but at the start of your mandate, a few months ago, you yourself announced at the Conference of Presidents that you would, however, be presenting a legislative programme, or rather, the major policy lines of the European government of which you are head and in the running of which we are engaged today.
So, whether this is to be a government programme or a potential programme, the breakdown of the document you distributed to us and of the accompanying speech is not much more than a list of good intentions, or rather a list of issues on the table. It does not, however, give us the impression that the Commission is taking a clear position on any of these points, but that it is just doing the European Commission' s duty.
In this House, in the past, large-scale debates have taken place on major strategic options which the Commission, under its power of initiative, launched, not as experiments, but as proposals which then made varying degrees of progress, but in any case did contribute to the integration and development of the European Union.
In this case, Mr Prodi, we certainly have a kind of "Ten Commandments" : a whole raft of issues are listed, but if I may say so, we are left with the impression that the Commission is afraid to make any decision regarding what needs to be done about any of these points.
There was only one point that you really stressed - too much in my opinion - and that was that it looks almost as if the highest priority task that you are setting yourself is to cease "unnecessary" activities.
We should be careful, though, Mr Prodi, because we had a crisis of confidence in the previous Commission and backed this Commission - at least a parliamentary majority backed this Commission - precisely because, first and foremost, the reform of the Commission would bring consolidation, a new identity and a new awareness of being guided by a firm hand.
Let us consider the scenario whereby the Commission, not believing itself to be equal to the task, wishes, or proposes to shed, for example, its powers to implement common policies, which it is nevertheless accorded by the Treaty.
What do we expect from a government in any case?
What do we ask of this structure - the European Community - which is, so to speak, ambiguous and unique?
It is right for joint resources to be controlled supranationally and not to be delegated to the Member States or the TAOs, as has been the case in the past.
It seems that you are proposing the same old menu, but with more unsatisfactory implications, restricting the Commission, so you say, to the task of drawing up a few White Papers, as you proposed.
My fear - even if you shake your head, Mr Prodi - is that this will translate into what some countries have thought for years, that the Commission should be a simple secretariat for the Council of Ministers.
If this is the role that the Commission intends to play over the next five years, we federalists are convinced, we are certain that this is not the right path to take and we shall send for you and judge what the Commission intends to do in this regard.
The reform is important but, if it aggravates the situation, reduces or weakens the supranational powers of the Commission, then the structure of European integration, as planned by the founding fathers for the European Commission, will be at risk.
As for the other points, Mr Prodi, I will take economic and social policy as an example: the European social model is certainly experiencing a major crisis and it is certainly not coincidental that unemployment tops the list of problems that none of our policies has managed to resolve, but it is not certain that it can be resolved by going through a list of problems that we have discussed in the past, without having a clear idea or proposal which takes note of the fact that Europe contains economies that are growing at some of the most sustainable rates and that it is not by chance that these are the economies which have made labour market flexibility and enterprise their prime objective.
If we continue to get bogged down with proposals that have given extremely poor results so far, I do not know what we or the Commission will be able to do.
The same goes for enlargement as an end in itself, without it being linked to a reform to make the European Union and its structures much more efficient, and to proposals that the Commission could have made at the IGC.
Mr Prodi, there is one positive thing that I would like to say to you, perhaps contrary to the opinion of some Members, regarding the telegram that you sent to the Austrian Government.
We approve of your position on this: you did well not to isolate that country any further.
In any case, we shall see what specific steps transpire when the time comes for practical action.
Mr Prodi, I repeat that this is, in our opinion, a slightly short-sighted view.
Above all, it lacks drive in the sectors I have mentioned, for example, as regards the Balkans.
Can we really continue to leave the Balkans out of the enlargement process, disregarding the fact that Croatia, Macedonia and other countries also have the right to a place in this House that is open to all?
Madam President, Mr Prodi, I should like to applaud your proposal for a radical decentralisation of the Union' s activities and ask why, then, you are proposing a legislative programme which would lead to centralisation.
I remember your predecessor' s speech five years ago.
Like yourself, he promised "less and better" , but Mr Santer finished up by having delivered "much more and much worse" , and I do not believe that you, either, can deliver the goods you promise.
You talk about decentralisation but practise centralisation.
The legislative programme is, in fact, a litany of subjects over which the people are to be deprived of influence and in connection with which, Mr Prodi, you are to take influence away from the people, even on social questions.
You talk about greater transparency, but produce proposals which would lead to documents which, at present, are available for public inspection being locked away.
Your Commission consists of the only 20 people in the EU who can propose that the quantity of legislation should be reduced.
Local politicians cannot do that, once legislation has been passed in Brussels.
The legislative programme from the Commission ought at least, therefore, to be accompanied by as long a list of tasks which are to be referred back to the Member States and to the processes of popular democracy. Otherwise, the number of laws produced in Brussels will just keep on growing.
We have passed 10 000 laws and as many amendments, and the applicant States have had 26 000 documents sent to them which, as debated by the Polish parliament, fill 140 000 sides of paper.
Even by this stage, that is already too many by far.
Brussels should make decisions on fewer matters and hand over more decisions to the people, the regions and the Member States. The only decisions which should remain with Brussels are those concerning cross-border issues which the national parliaments can no longer legislate on effectively.
What is more, the work carried out in Brussels should be of a much higher quality and be completely transparent, so that people might at least have some small sense of owning the process, now that Mr Prodi and his predecessor have taken their autonomy away from them.
I should also just like to draw Mr Dell' Alba' s attention to what the founding fathers of the European Union dreamed of. Take a look at Jean Monet' s memoirs.
What he envisaged was what he called a small, practical secretariat.
That is not what Mr Prodi is President of today.
Madam President, this morning the Commission President, Mr Prodi, has set out ambitious goals for the European Union for the next five years, laudable aims indeed, to make a strong and effective European presence felt in the world: succeeding with enlargement, meeting the challenge of selling e-Europe, introducing better principles of governance.
We accept that Europeans, particularly the younger generation, need to be given a broad perspective of where Europe will be in the years ahead.
But how are we to succeed when the resources available are limited and the credibility of our institutions is not very high?
We need to match this vision with reality.
Here there are three elements I would like to contribute.
Firstly, we need a successful European economy.
We must ensure that unemployment rates continue to go down across Europe, confirm the trend in privatisation and deregulation, encourage the insertion of information technology and knowledge of the Internet, show that e-Europe is a good initiative.
But we must avoid lurching back into the old-style regulation, stifling individual initiative and enterprise.
We must not fear globalisation, but we must also make sure that we understand its political impact in the network society.
Without a successful European economy we cannot meet the challenges ahead, particularly of enlargement.
Secondly, we need to ensure that we legislate only when necessary - subsidiarity.
Doing less but better - a central plank of the last Commission - needs to be the aim of this Commission too.
We will be looking at this closely when we come to the annual programmes of proposed legislation.
Mr Bonde was right to say that there is this image of doing less better and then suddenly we see an annual programme for the year 2000 of 500 proposals and recommendations, which seems to go in a different direction.
We must establish priorities and make sure there is value for money in each of these programmes.
Lastly, we need to ensure that there is proper, genuine reform of the European Commission.
Yes, the Commission - guardian of the Treaties - is meant to be an independent body, but it also has to be accountable to European citizens through our Parliament.
The information problem, which Mr Bonde just referred to, is treated like a straw in the wind, with the Commission seeming to restrict information to us, as citizens and as parliamentarians, although we have the right to it under the Treaties.
The Commission is not in fact today a European government.
The Commission does not reflect the majority in this particular Parliament.
We in Parliament have a major role to play in the shaping of governance in Europe.
This governance therefore needs to be a sensitive governance so that we can actually work together and understand that each of the institutions in the European Union, has its relevant role to play.
Therefore we need to have credibility, coherence and confidence that in working together we can restore the image of the European Union to our citizens.
Madam President, Mr President of the Commission, numerous steps have been taken in the past to strengthen the European Union, from the euro to resolutions on a common security policy; even to the response by the 14, the Commission and Parliament to the new coalition in Austria.
I fully endorse the philosophy and the principles behind these decisions.
Nonetheless, I agree with you, Mr President of the Commission, that many more steps to strengthen the European Union will be needed in the future because the European Union is not strong enough either to master the huge, inevitable task of enlargement or to control current and potential movements which, to put it mildly, have an ambivalent attitude towards European values of democracy and tolerance and the desire to integrate all the people on our continent.
That does not apply to Austria alone.
The Union professes its faith in its fundamental values in the Treaty of Amsterdam and the institutions of the EU confirmed this faith once again when the new coalition was formed in Austria.
However, the full potential of these values will only be realised if they are set out in comprehensive detail in and form part of the Treaty and, in the final analysis, represent legal claims on the part of individual citizens.
When it comes down to it, Articles 6 and 7 of the Treaty are not enough.
In this sense, the Commission must insist, and I should like to endorse and confirm this here, that the new Charter of Fundamental Rights become part of the Treaty and create binding, enforceable rights.
In this sense, the Commission must insist on building up the common area of freedom, security and justice and in this sense I disagree with the last two speakers.
Only reasonable, feasible and humane principles of immigration and asylum law can counter the irrational, misleading and demagogic allegations of the extreme right.
But, and I would like to stress this, this policy must also be accompanied by a coherent and convincing policy to promote employment and prevent social exclusion because unemployment, marginalisation and growing inequality are the best breeding grounds for anti-European, nationalistic actions and reactions.
In this respect, Mr President of the Commission, I too should like to address the issue of globalisation which you speculated on and how it is perceived by large segments of the population.
The feeling of being at the mercy of others, of lacking in influence and of having no protection from the state leads in the best case scenario to a lack of interest in politics and a refusal to vote, as in the European elections and, in the worst case scenario, to extremist voting patterns.
The Union, like everyone else, has not yet understood how to present the EU to the citizens of the EU as a means of protection against the negative effects of globalisation.
We are in the process of building a house but too few of our citizens really feel at home in our house.
What we need are not just reforms of the World Trade Organisation and the economic architecture - and, significantly, the President of the Commission forgot to mention the reform of the financial institutions and international financial architecture; we also need confidence-building measures for our citizens, who rightly expect help and support from and in the EU with the inevitable and painful process of adapting to new global circumstances.
In this respect, what the Commission says about boosting Europe' s voice is important.
You yourself, Mr President, spoke of a model of which, unfortunately, there is little mention in the document. You said that we must offer our citizens a model of economic, social, cultural and ecological development, both internally and towards the outside world, which differs from other models, including the US model.
In this sense, the USA is not only our partner; it is also our competitor; not our opponent, our competitor and we must fight to see which of us offers our citizens the best model.
I hope that what we have said so clearly and vehemently here today will also be reinforced in the Commission documents.
Madam President, Mr President of the Commission, the greatest legacy which your Commission could pass on to the European Union would be to help resettle and redistribute the increasingly jumbled and confused powers and competences of the Commission, and perhaps of the Union itself.
You have made a bold start by rightly emphasising the need to focus on so-called "core tasks".
That, as you have said yourself today, means that you must also identify tasks, policies and programmes which are peripheral or irrelevant to the Commission's main vocation.
Many existing European Union policies and programmes may simply have passed their sell-by date, or have been proved unwieldy or ineffective when administered at European level.
The challenge now is to have the courage to devolve as many non-core tasks as possible back to lower levels of national, regional and local government.
If we are to succeed in persuading a sceptical European public of the merits of further European integration, we must be able to demonstrate that we are as active in the devolution of unwarranted EU powers as we are in the evolution of new EU powers.
We must not allow the critics of European integration to claim, as they presently do with some justification as we have just heard from Mr Bonde, that the increase in EU responsibilities is a one-way street only.
It must be shown to be a two-way process in which existing EU policies and programmes, which are not clearly justified on the grounds of subsidiarity and proportionality, are devolved and repealed.
If you are able to match these aspirations with actions in the years ahead, you will be making an unprecedented contribution to the future of the European Union as a whole and, as we have heard today, you will enjoy widespread support in this European Parliament.
Madam President, you spoke about fundamental political values, and one of the fundamental political values, even more important than democracy, is respect for others.
We therefore feel that you acted correctly in sending a message and that perhaps those who protested about it are still feeling the effects of Bolshevism or Nazism. Democracy means dialogue with others and making others realise when they are wrong, but also listening to their explanations.
Enlargement - and Alleanza Nazionale has been repeating this for ten years in this House - must not mean dilution, that is, it must not entail more risks.
The applicant countries' hopes are at least as important as the hopes of our current fellow citizens, who are beginning to feel bitterly disappointed by the way Europe works, as it is not resolving the most serious problems.
We therefore need to be strict in the enlargement process and respect those agreements which - should it be necessary - need to be redrafted with regard to certain fundamental issues such as the environmental disaster that has occurred in Romania, reaching as far as Belgrade, but above all, the continuing spread of apathy as regards major security issues.
Even today, we do not have definite answers regarding the monitoring of the nuclear power stations in the eastern republics.
We therefore need resources available to spend before proceeding to enlargement, so that we can at last establish a European monitoring body responsible for monitoring quality of life and living conditions, with the aim of creating a new world where such tragedies will no longer occur.
I would also like to say a few words on Africa, Madam President.
The third and fourth worlds have been abandoned: just one dollar, one and a half euro would be enough to save a great many children.
Europe, which is so democratic, so progressive, does not speak out or take these tragic problems on board, while half of Africa is dying of Aids and other diseases.
One final remark regarding the Internet and globalisation.
Globalisation of the economy must not be reduced to product and quality certification, just as the globalisation of politics must not come to mean levelling of values or dampening of hopes and enthusiasm.
The peoples which do not participate and gradually grow more distant will leave the way open for an oligarchy that will take power and leave control in the hands of a few.
As for the Internet, Europe has finally found the courage to say that we need rules.
On a personal note, please allow me at this time to congratulate the pirates who, by acting the way they are, are forcing the world to reflect on the only system which is currently unregulated.
We live in a world of rules and regulations: let us regulate the Internet too and give our fellow citizens rules and hope for the future.
Madam President, as a Padanian taxpayer, I have already experienced the vice-like grip of the taxman and former Prime Minister of Italy, Mr Prodi, since Padania is liable to Italy for its taxes as well.
Listening to him just now, I was concerned when he mentioned new resources, something that readily translates as additional taxation, in view, inter alia, of enlargement, that is the entry of new States into the Union.
But why do they not buy their own entrance ticket?
My Padanian electorate who, thanks to Mr Prodi, have already paid what in Italy is known as the European tax - repaid only in part - have absolutely no intention, thanks once again to Mr Prodi, of paying another tax for someone else.
Madam President, Mr President of the Commission, Members of the Commission, five months after its coming into office, the Commission committed to paper the direction in which it aims to steer the European Union.
The ensuing document is both ambitious and bombastic.
Is it not rather melodramatic to say that "the world looks up to Europe" ?
Moreover, Europe as a continent is a great deal more than just the fifteen EU Member States.
It is not rather ambitious to ensure peace, democracy and human rights in the whole of Europe, no less?
I am particularly intrigued by how the Commission considers bringing this about.
Does "the European integration model as a rich source for global administration" imply the export of a large-scale perspective and concentration of power?
According to the Commission, external policy can succeed, provided everyone knows exactly who is in charge!
So who is this then?
The Commission as a whole, its President perhaps, the Council?
You stated that the new European government requires strong institutions, while the Commission wants to focus at the same time on its core tasks.
We could not agree more with the latter.
It is high time that institutions restricted their scope to actual cross-border issues and stopped decking out the European cart with powers which they are taking away from national authorities.
The document mentions common values on different occasions.
Unfortunately, I find the reference to the relevant standards to be lacking.
This raises the question as to what these standards and values are based on.
I am convinced that the Bible, God' s word, is the only pure source of proper standards and real values.
In the tradition of our continent, this realisation is an important one which merits recognition.
Madam President, Mr President of the Commission, ladies and gentlemen, I am not sure which to go by: the strategic objectives for 2000 to 2005 or your speech for 2000 to 2010?
Have you already included your second term of office?
But seriously.
As it enlarges, the Union needs to be strengthened through streamlining and demarcation.
First, streamlining.
What you say in your programme about concentrating on the core functions of the Commission is only the beginning.
The activities of the entire Union must be reduced to core areas of policy.
In other words, a social, ecologically-orientated market, a secure currency, guaranteed civil rights internally and representation of common interests externally.
It is not just that we need to speak out in the world with one voice; it is what we want to say with this voice that it is important.
Secondly, the new "in" word is flexibility.
However, increasing flexibility can or quickly threatens to turn into intergovernmentalisation.
We must hold fast to joint decision-making institutions which embrace the Member States.
That also applies to the inclusion of the civil society, which is a welcome step.
Our citizens do not need any new institutions and certainly no new mixing of powers.
(Applause)
Transparency does not mean more access to more paper; to our citizens, transparency means greater clarity at long last as to who takes decisions in Brussels and Strasbourg, when and with what right.
That is transparency.
Thirdly, the European Union cannot and should not enlarge endlessly.
Its borders are set not by how may countries want to join, but by how many countries it can accommodate.
(Applause)
If the price of enlargement is the watering-down or even the break-up of the present Union, then it must not be paid.
It is too high a price, not only for the Member States already in the Union but also for the states which want to join the Union.
There is no future for a Union which is merely a geo-strategic concept or for a Union which is merely a free trade zone.
But the Union will only continue to be more than a market and to be accredited by the people of Europe if it sees itself as a community of destinies.
That goes far beyond your new economic and social agenda or a new, better quality of life.
Not only the Commission, not only the European Parliament but also the people and the states in our European Union will have to find new answers to the question of how and why we want to live and work together.
In doing so, we need, no less, to reinvent the European Union, but without destroying the present Union.
(Applause)
Madam President, in the opinion of the Group of the European Liberal Democrat and Reform Party, the most important task of the Commission and the whole Union in the coming years is the successful realisation of enlargement.
The Commission must carry on negotiations that are a decisive attempt to have each applicant country join the Union as soon as possible.
On the other hand, we have to see to it that none of the achievements or aims of integration that have been stated thus far are watered down.
To avoid this the European Liberal Democrats have expressed the hope that the Intergovernmental Conference will consider the various models of differentiated integration and create a concentric Union, in which there is a federal core and a less integrated outer ring.
It is clear that the subject of the internal differentiation of the Union will be raised at the IGC.
The subject needs to be discussed without prejudice.
A technical improvement in the flexibility system will not be enough: we also have to raise the issue of developing our institutions for the countries in the vanguard as proposed by Jacques Delors, for example.
In this way, a decision-making system can be created that is more effective, clearer, more open and more democratic.
I hope that the Commission will make its own proposal concerning how the expanding Union might implement its institutional and other differentiation.
Madam President, Mr President of the Commission, Commissioners, your inspiring speech, Mr Prodi, has quite won me over.
It raises expectations, but it can also lead to disappointment.
This is connected to what Mr Van Velzen was just saying, about the difference between words and deeds.
The enlargement of the Union is inspired by our wish for peace, security and stability.
You are looking to reassure the acceding countries, as well as European opinion.
But these days, we are witnessing the exact reverse before our very eyes.
We have noted increasing levels of apprehension and disquiet, even within regions where unemployment is quite low and prosperity very high.
We need to make our citizens feel at home, according to Mr Swoboda, and I agree.
This is a place where we share the same values and where each and one of us also have our own task and responsibility.
This is probably linked to the standards mentioned by Mr Van Dam, namely subsidiarity.
It is necessary to have a clear division of responsibility among all levels of authority and to be partners, rather than competitors when it comes to policy.
It is also necessary to exercise authority as closely as possible to the citizens, where it can be exercised with due transparency and can be monitored by the citizens themselves.
That will require a new political culture, not only in words, but also in practice, which will take into consideration the reality of Member States and regions.
Regions which, culturally and economically, sometimes match the interest of some Member States.
The new Europe should not only expand horizontally, but also vertically, by living by our values in practice and by developing a democratic structure of a real community.
This is what the Commission will be judged on.
Madam President, the Commission is today presenting its strategic objectives for 2000-2005. These are contained in an extremely general document in which all the problems have been glossed over to prevent any conflict.
So, in the first part on the new forms of European governance, the words 'federalism' and 'superstate' are not mentioned at all.
Yet these are the main themes in any discussion of strong European institutions in which only day-to-day tasks of execution are decentralised and a collective vision is promoted within an indistinct whole. In this scenario the governments and national parliaments are merged with the regional and even local authorities and with the civil society, all of which are described, with no form of hierarchy, as 'integral elements of European governance' .
These ambiguities mask many misunderstandings, primarily about our values.
It is not enough to claim to adhere to democracy in order to be a democrat.
It must clearly be accepted that the people should be free to make their decisions at the level which best combines the objective conditions of an immediate, fair and transparent democratic debate, namely at national level in the main.
Yet the whole of the Commission communication is based on the opposite theory. In this theory, on the pretext of ensuring the best protection for peoples, their margin of independent choice should be increasingly limited by new regulations, new policies or new, restrictive legal structures such as the draft Charter of Fundamental Rights.
This Charter is really misnamed because it will actually reduce these rights.
In the Union for a Europe of Nations Group our principles are rather different.
Clearly we want to defend the countries of Europe but we also want to respect the autonomy of nations.
This is not impossible.
We must move away from the outmoded federalist schemes promoted by those whose every idea on European matters comes from the Memoires of Jean Monnet.
Instead, we must open the European institutions to the modern world by creating a flexible dynamic which respects nations.
This is the keynote idea on the new governance which we would have liked to have seen in your communication, Mr Prodi, but which is unfortunately not there.
Madam President, Mr Prodi, you claim to be shaping a new Europe yet you are lacking one basic element: confidence.
The confidence of millions of Europeans cannot be won without being worthy of this.
And how could you be worthy of this after the mad cow scandal and the resignation of the Santer Commission for corruption?
You are responsible for millions of unemployed and for millions living in poverty, insecurity and increasing misery because of your ultra-trade-oriented and ultra-liberal policies and because of the forced march towards the single currency.
You wanted and have obtained the abolition of internal borders. Consequently, you have opened Europe up to an explosion in crime and insecurity and to a flood of uncontrolled immigration.
You are now proposing to give all decision-making power to a handful of officials. The Member States, local authorities and NGOs will simply become enforcers of decisions handed down from above, all on an equal footing in their submission to Brussels.
Not once does your twelve-page document mention the national parliaments even though they comprise the elected representatives of the people.
Clearly, they have no role to play in your strategy.
You dare not even call a spade a spade, but instead hide behind pseudo-trendy language by using the term 'governance' for what is nothing more than federal, autocratic, centralised government.
Having tried for many years to persuade us by talking of shared sovereignty, you are now revealing your ultimate goal. You intend to trade in all European sovereignty, whether national or collective, for a world government in which you do not even expect to obtain a dominant position.
Finally, you are daring to condemn and penalise the free and democratic vote of millions of Austrians, or are allowing this to happen, just because the result does not suit you.
Yet at the same time you are supporting Communist China and trading with countries which have openly violated human rights for decades.
Members of this House are today speaking out against a telegram from Mr Prodi to Chancellor Schüssel which, quite obviously, is not a demonstration of sympathy but rather a political manoeuvre.
Your sabre-rattling fools no one because, as you know perfectly well, whether you like it or not, you need Austria in order to reform the Treaties and harmonise savings tax.
You will cynically and hypocritically use Austria as a convenient threat to further strip the Member States of any real powers in the construction of the European Union.
Your Commissioners are clearly not solely responsible for this.
The governments which, through spinelessness or ideology, support you are also responsible.
Brussels is not all of us, as you claim. It is all of you.
Tell the truth for once. You could not care less what the people of Europe want.
They are free to choose only between your brave new world and denouncement.
It is over ten years since the collapse of the Soviet Union and yet your projects contain a strong hint of the gulags and mollifying moralism.
We were among the small number who denounced the communist dictatorship.
We are and will remain among those fighting against Europeanist dictatorship. We call on all the people of Europe to resist your monstrous projects.
The salvation of European democracies is with nation states. Europe' s salvation lies in the cooperation of the nations of Europe.
(Limited applause)
President Prodi, today you have presented the Commission' s five-year programme, and it has many objectives that we endorse.
It is a programme based on real-life situations and issues, and it is therefore right to put concrete measures aside for the moment and focus on the major issues.
In my view, Mr Prodi, judging from the text and the document that you had sent to us, one subject that is very important to both of us has been given secondary importance, and that is solidarity, not so much at international level as at internal level.
The Archbishop of Milan, Monsignor Carlo Maria Martini, is calling upon all politicians, in particular those like you and me, President Prodi, for whom the cultural and historic principle behind their presence in politics is the principle of the active involvement of Catholics in politics, to reconsider a development process, which, in addition to economic profit, takes the marginalised and those left behind by society very much into account.
It is of the utmost importance to address the issue of those who cannot keep up, one which reminds us of how difficult and complicated it is to establish progress indicators and how inadequate it is to use the parameter of per capita income alone.
It also reminds us of the need for a new growth model, one that is firmly rooted in the culture of the Catholics who are involved in social problems, who see, in the civil community and the social interaction that that must be encouraged and facilitated among the public, the most natural instruments for building solidarity.
The fundamental element for the development of each person - his freedom, which comes before economic gain - is thus enhanced.
This social freedom, which becomes manifest in initiatives favouring the poor, gives excellent results in terms of social justice and stability.
Mr President, public institutions must not accept only the economic criterion.
They must focus on service to people and commitment to achieving freedom for each individual, without forgetting, naturally, that all this cannot and must not conflict with the need to create business, to invest and risk, and in an ordered and focused system, entrepreneurs are able to make a substantial contribution to social growth solidarity.
In the age of globalisation, which we do want to facilitate with a framework of specific rules that will provide guarantees to the economic operators and consumers, the European Commission cannot forget solidarity, and must call for its implementation through the use of all of man' s spiritual resources in his relations with his fellow man.
Our heritage has taught us that politics must have a heart.
We hope that the White Paper and the actions of you and your Commission will put this into practice.
Madam President, Mr President of the Commission, 'Shaping the new Europe' is an ambitious objective both for the Commission and for us all.
Our ambitions and our work will be followed not only by people in our own countries, but also by many people outside Europe and the European Union.
What sort of impression will an interested public, as well as the rest of the world, have of this five-year programme?
My reply would be: a new start, a clear agenda for reform which confirms that the Union in the 2000s will not stop at being an economic community but will become a community that can be trusted and that we take seriously.
The Commission is correct in stating that the Union intends to develop and safeguard the welfare state in an age of globalisation.
It foresees a just and more effective Europe that also recognises its responsibilities beyond its own borders out of solidarity and enlightened self-interest.
Consequently, we see poverty and exclusion as the greatest enemies of peace and freedom.
I concur with what other members of my political group have said and I commend the tone of your document. However, there are two omissions which need to be addressed in our future work.
The first concerns women, gender and women's rights.
You talked about how women can help in increasing production and growth.
That is important, but equality is not only necessary for productivity, but also to make our societies more democratic.
It is therefore noticeable that 'equality', 'gender' and 'women' are barely mentioned in 'Shaping the New Europe'.
You mentioned 'women' in your speech, but they are not referred to in the context of the strategic goals.
Is that because mainstreaming is already so widespread in the Commission that there is no need to mention women?
What other explanation could there be for omitting women?
The EU must not take on a masculine persona.
My other question concerns Africa, which is the only continent not mentioned in 'Shaping the New Europe'.
Africa has the largest number of refugees in the world, the most overall poverty and a debilitating AIDS epidemic.
I know that Commissioner Nielson and some of the other Commissioners are doing a fine job, but the rest of the Commission also needs to focus more clearly on that continent, partly by including it among its strategic goals.
Finally, I welcome the Commission's statement and the fact that this says for the first time that the EU is prepared unilaterally to introduce measures to make it easier for developing countries to gain access to our markets.
I would merely ask when this is likely to take effect.
Madam President, President of the Commission, this is a vital document for the future and fate of Europe.
However, out of all the points, two specifically require our attention, and they are closely linked: peace and stability within Europe and outside Europe.
It is a question of objectives that must be pursued as a priority.
For some time, we have all agreed on this notion, but we must also clearly affirm that these objectives will not be achieved without enlargement, even if this comes at a price.
Today, we have been called on to choose, for the forthcoming decades, between a Europe that might be less prosperous but a beacon of peace and civilisation for the whole planet and a Europe that might be more wealthy, but where there is uncertainty over what the future might bring.
These goals will be more easily obtainable only if the Intergovernmental Conference, which will draw to a close within the year, results in constitutional reform, providing the Commission with real and adequate powers so that it will no longer merely implement Council decisions or Parliament' s codecisions but will have to perform the role of a real European government.
The first supporter of this reform should be Parliament itself, if it really wants to increase its role of interpreting the will of the Europeans and acquire the centrality which is part of a genuinely democratic and firmly integrated Union.
Moreover, it will only be possible to give the Commission responsibility for the tasks it takes on according to the actual powers it will be accorded.
Without these prospects that we have outlined, Europe would, once again, have no future.
Madam President, Mr Prodi, we are pleased about the overall intention of the objectives announced which are in line with the challenges which Europe must overcome.
I note that you consider the fall of the Berlin wall to be the crucial factor of the end of the century.
This event must underpin enlargement.
Rather than using the word 'enlargement' , I want to talk of reunification which has much greater political significance.
Your idea is to concentrate your activities on the core tasks. This is one of the goals of your reform.
In essence this means applying the principle of subsidiarity.
Precise application of this principle can only reinforce the actions taken and give our citizens a clear view of each level of competence.
However, saying is one thing and doing is another!
You must therefore fight against the tendency of all institutions to try and increase their powers.
I will therefore judge you on your deeds.
In the meantime, I approve and encourage this clearly expressed desire in your communication.
However, I must make two essential points. These concern the simplification and application of Community law.
In 1998, 123 referrals were made to the Court of Justice for non-application or non-transposition and 25% of environmental directives were not applied or transposed.
Recent events have shown us that these regulations are essential.
Community law must not go unapplied because it is too complex or too pedantic.
The Union must not make this mistake and I therefore regret the fact that your communication does not go into more detail on this.
You are being realistic when you say that the welfare state can no longer provide adequate responses to the problems facing us, including unemployment.
Nevertheless, I regret that a clear alternative has not been proposed.
The emphasis should have been placed on the rejection of any policy of handouts and instead on the development of initiative and responsibility.
You have not highlighted the ageing of our population which will fundamentally alter the structure of our society, not only economically but also in terms of public health.
This is a silent revolution and in this respect I expected more from your communication.
Finally, you do highlight European research as being at the heart of our future.
Yet you do not indicate the resources you intend to implement to achieve this.
Also, ethical principles are at the heart of this research but your communication says nothing about these.
If you want to better inform the people, you should start by strengthening liaison with this House, as we are the representatives of the citizens.
Madam President, we can only endorse the general guidelines of the five-year programme and of the programme for 2000, set out with so much enthusiasm by President Prodi this morning.
In the two documents, strong emphasis is placed on the need to define new forms of European governance and, to this end, to introduce a new agenda for the Commission, establishing more stringent priorities in the pursuit of the goal of full employment, through more efficient coordination of the economic and social policies of the States, and, primarily - allow me to stress this - of the nations that have joined the monetary union and which must be enabled to become the first example of closer cooperation.
To this end, I shall confine myself to stressing, out of all the choices available, the importance of three priority decisions which should, in the drawing-up of action programmes for the government of the Union, be the basis for both the Commission' s agenda and the actions of the European Union in the coming months.
Firstly, the promotion of and participation in the drafting of joint plans for the creation of an integrated services network in the transport and energy sectors, with the backing of the European Investment Bank.
Secondly, the approval of investments - where the parameters are binding when drawing up action programmes on employment - to be made in individual countries via Community projects in the priority sectors of research, innovation and training.
I feel that these parameters - particularly those of a qualitative nature, resulting from investments in continuous training, refresher courses, adaptability and retraining of older workers - are considerably more significant and binding owing to their lasting effects over the medium term than the simple drawing up of annual quantitative objectives, that are always debatable, regarding new employment or employment cuts.
If, among other things, as the programme of the Portuguese Presidency stresses as well, the Commission could promote a new phase of social dialogue, focusing on an agreed strategy of socialisation and diffusion of knowledge, in other words, a strategy for employability and the definition of its rules, this would allow us to take a step towards having employees participate in the informed and consensual management of the restructuring and reemployment processes.
Thirdly, I do not think that the decrease in the number of the working population, owing to the ageing of the population, is unavoidable and inevitable for the European Union. This is not just because of the existence of margins which would permit an increase in the number of working women and immigration, but because we need to be determined in reversing the widespread trend of early retirements from the job market, and direct the coordinated reform of social welfare systems, certainly not towards large reductions in future pension payments but towards the active use of people' s increased life expectancy and towards a longer working life.
Madam President, Mr President of the Commission, you have come here today, Mr Prodi, in a very reformist and ambitious mood.
I welcome you and your ambition.
Ambition will be needed, given the mammoth task which awaits us.
In order to make these reforms, however, and in order to make progress with the 2001 legislative programme, we must be very sure, not only of the strengths of the reformer himself, but also of the opinions of others.
You say that you will not hesitate to come to this House to request more resources for the Commission, but the Commission must be aware that we are walking on thin financial ice.
We have 1.27% of the Community' s GDP.
Not a euro more or a euro less.
It will not be us who refuse these new resources. You should ask the Council.
These financial perspectives are adjusted to within a millimetre.
In order to finance the stability plan for the Balkans, we will have to negotiate a significant revision of Category 4, and you must remember the enormous difficulties we have had in approving the 2000 budget.
I would remind you that this Group, the PPE-DE, does not like to finance new political initiatives at the expense of existing ones.
The political priorities must be set by this House and the MEPs.
Do not believe for one moment that your proposed reform of the budget will disguise the limitations of the Community financial system.
It is all very well for us, by mutual consensus, to make an effort in terms of budgetary rationalisation, but you must be very aware that the lack of resources, the absence of financial autonomy and the poor execution of the budget, continue to be urgent issues which must be resolved.
We therefore wonder whether the Commission has the political will to resolve them.
Madam President, the Commission communication is well written but sufficiently vague to allow any interpretation whatsoever.
On one hand, there are the words and, on the other, their real political meaning.
We Socialists applaud the Commission for wanting to fight against social exclusion and poverty.
Yet how can the gulf between political rhetoric and reality be filled?
What is meant by the Commission' s declared objective of 'economic reform' in the labour market?
Does this mean more flexibility, insecurity and fixed-term contracts?
Everyone knows that quality of life and full and better employment depend on sustainable economic growth.
The Union is currently restricted to a policy of stability which is certainly necessary but insufficient.
We Socialists desperately want a European pact for growth and employment.
The ingredients of this policy are well known. They are the stimulation of public and private investment, increased investment in research, education and training and the promotion of the spirit of enterprise.
In this respect, the e-Europe initiative is to be welcomed.
In the world of new technologies, the main danger remains that access to information will be easier the richer you are.
The gulfs which are opening up everywhere are the main problem for our era.
On one hand we have the exuberance of the financial markets and the explosion of wealth and, on the other, more widespread exclusion.
We are asking workers to be flexible, innovative and ever more productive, yet the fruits of this productivity increasingly benefit the shareholders alone.
The European Central Bank is keeping very quiet about the staggering rates of return on financial assets, yet it never misses an opportunity to remind us that any wage increase should remain below the rate of increase in productivity.
How do we explain to workers who fall victim to the rationalisations of the worldwide Monopoly game that they must be prepared to change career several times in their working lives when the captains of industry, having lost the gamble of a take-over, leave with compensation of EUR 30 million?
For years we have been told over and over that the economy must be liberalised.
The sectors which have been liberalised are experiencing an avalanche of mergers and acquisitions, leading inevitably to monopoly situations.
All these stock market battles are based solely on forecast increases in profit of 15%, 20% or 25% which are unrealistic in the long term.
The unfettered rise in prices of financial assets and property means that the risks are on the increase.
The main danger awaiting us in the medium term is not inflation but deflation caused by the collapse of the speculative bubbles on the international financial markets.
To conclude, the next five years will be crucial.
We need new rules to regulate globalisation and we need investment in the real economy and in people. We need the Member States and the Commission to ensure the social dimension of the market economy in a visible manner.
Madam President, Mr President of the Commission, Commissioners, in my view, this strategy paper has two clear weaknesses.
There is no point in drawing up a new economic and social agenda if you have not even finished the old one.
I am thinking of transport policy and regional policy.
You have excellent Commissioners for both issues in Mrs Palacio and Mr Barnier, yet still you attach too little importance to these areas.
And do you know why?
Just look at transport policy; clearly it is crucial for this policy to be drawn up as a economically and ecologically sensible policy before the accession of other countries.
I would be grateful if the President of the Commission would listen to what I have to say, although of course he has no obligation to do so.
Let me give you three examples.
First: we need reasonable deregulation of the railway sector because we want to shift freight from the roads to the railways.
That makes sense from an economic and an ecological point of view.
Without deregulation we will not make any headway with a reasonable transport policy.
The same applies to European air traffic control.
Our citizens cannot understand that we are deregulating air traffic, but leaving 15 different sectors in the skies which are under national control, which have an adverse economic impact on the airlines and which pollute the environment.
You still have not finished that agenda.
Commissioner, far too little is said in your paper about regional policy.
Economic and social cohesion in the EU is a fundamental task of this Community.
If we fail to complete it, citizens in less favoured regions will dread enlargement.
We must show them that we intend to use the next five years to help them join the rich regions by promoting the less favoured regions using reasonable means.
Then they too will be prepared to really support enlargement and help to achieve it.
Mr President of the Commission, if we do not manage to create true solidarity between the rich and the poor regions, then this Union will be all the poorer and it will not meet with the approval of the people.
Madam President, Mr President of the Commission, Commissioners, the fact that we are formulating new programmes does not mean that we should neglect those older programmes which are at implementation stage.
From that standpoint, it is useful that the Commission' s work programme comes back to the issues of Agenda 2000, the common agricultural policy, which includes fishing, and secondly, the activities of the structural funds.
I hope this reference means that the reorganisation of the Commission currently in progress will not damage the mechanism for monitoring and implementing Agenda 2000.
The Agenda 2000 issues are, of course, ones that relate to your third and fourth strategic objectives, the economic and social Agenda and a better quality of life.
What your texts do not make apparent is the extent to which these major, high-minded objectives are compatible with the resources that the Commission intends to deploy.
I do not necessarily mean financial resources.
The implementation of Agenda 2000 in the agricultural sector does not ultimately require more money.
There must also be savings.
But what we need is the analytical resources: these issues require the investment of more intellectual capital.
This is because it is essential to achieve two things: the European model of multifunctionality in agriculture must be secured, and this must be done in a way which facilitates the liberalisation of world trade in agricultural products, mainly to the benefit of developing countries.
It is not easy to combine those aims. There is no obvious way.
There may well be contradictions between the two objectives and there is nothing to show that the Commission has pointed out those contradictions and how it proposes to deal with them.
As regards the other aspect of Agenda, the aspect of cohesion and regional development, there we do indeed have great achievements to point to, but there are still less developed regions, particularly island regions, to which more attention should be paid.
As for fishing, there is nothing in your programme to tell us that the predatory exploitation of fishing grounds, which has gone as far as to wipe out entire species of fish, will certainly prove fruitful in the future.
Perhaps these issues should be approached with greater attention and a greater esprit de finesse.
Madam President, I want to start by reinforcing the caution that has been expressed by many colleagues here in addressing this five-year plan.
In setting very ambitious long-term goals we must not take our eyes away from the present.
That was a point made very forcibly by the leader of my group, Mr Poettering, in his opening address.
The Union must not take on a whole range of new tasks without the basic foundation for a successful European economy being in place.
That foundation is clearly the single market.
How strongly is the single market established at the moment?
I want to remind Mr Prodi, and his colleagues who are still here, of the findings of the Commission' s own survey among 3000 European businesses.
Nearly 40% of businesses in this survey are still reporting additional costs to render products or services compatible with national specifications.
This is the Commission' s own survey.
These are the classic symptoms of continued obstruction by national governments - bureaucratic red-tape blocking market entry.
The Commission' s programme shows a disturbing complacency about the completion of the internal market.
We have to keep the pressure up in all areas by removing further barriers, intensifying pressure on Member States who fail to implement single market measures and, of course, extending into crucial new areas like financial services.
Only on the strong foundation of the single market will the agenda of enlargement be successfully achieved.
An enlarged Europe must build on the existing strengths of the Union.
The single market extending across that enlarged Union is going to be a colossal achievement.
I conclude by saying, on behalf of all my Conservative colleagues - and we are the second largest national delegation in this Parliament - that we pledge our full support to the Commission and to Mr Prodi in achieving this historic task.
Madam President, Mr Prodi, ladies and gentlemen, at the time of our vote on your appointment we invited you to come here today.
The serious business is therefore now going to start as we are to vote on your programme.
From your speech I will concentrate on what you have called the new governance, which you will use as a tool for reconciliation with our fellow citizens.
Yet this new governance simply means how the institutions and our public authorities operate, if we agree that the European Union must be a public authority.
The interlinking of the EU institutions, the responsibilities of the Member States and the local and regional authorities is all very well.
Yet is this really how we will reconcile the people and European construction?
Is this really how we will answer the fundamental questions which are not so much about 'who does what' but more 'what are we doing together' ?
It is these questions which cause concern among our fellow citizens.
In your speech you mentioned the challenges of globalisation and enlargement which await us. I would add to these the future of our social model.
The reason our timetable includes the drafting of this Charter is because we are at a key point in our history. Our Union needs to redefine the values on which it is based, both within its current borders and also with a view to the imminent enlargements which we earnestly desire, but not under just any conditions.
Our people expect more Europe, but not just any Europe.
They are expecting us not to fall in with globalisation but rather, on the basis of our social model, to be able to organise globalisation.
In this respect I must say that, in terms of your commitment to a political union, to which we are favourable, this cannot be achieved unless it is based on our social model, on our originality and our capacity to better regulate the business of this world.
Madam President, Mr President of the Commission, Commissioners, I should like to start with a quote: "The Commission will continue to work towards establishing a European Charter of Fundamental Rights and draw up proposals to bring about an ambitious programme.
The Commission is planning in particular to develop a genuine European policy on asylum and immigration. It wishes to boost judicial assistance and cooperation and to develop an effective approach to the fight against all forms of crime" .
That is the entire programme for the next five years on the question of internal security, freedom, citizens' rights and judicial cooperation.
A paper this short is a farce.
A farce because we know and appreciate the work of Commissioner Vitorino and what we have here on paper is a blatant contradiction to how things actually stand.
A paper such as this is no basis for a scoreboard.
It has been extolled and celebrated as a huge achievement and I am all for it; we need a basis for a scoreboard.
We here in Parliament want to hold a serious discussion about the future development in this policy area on the basis of a programme.
What we are looking for are minimum standards in asylum procedures so that refugees can be given help quickly, and those who are not fleeing know where they stand.
We want instruments to prevent abuse.
We want to develop a Community immigration policy which takes account of the Member States' capacity to absorb immigrants and we need to extend the operational powers of EUROPOL, for example, so that specific steps can be taken to combat organised crime.
We debate these issues intensively and seriously and we should be entitled to expect likewise from the Commission, even where it is merely submitting a paper.
Madam President, Mr President of the Commission, Commissioners, I rise to speak on the subject of the World Trade Organisation, on which there is a broad convergence of views between the Commission documents and the positions of the Socialist Group. This is not the case in other areas, as has already been pointed out.
We share these views because we are in favour of world trade, but we want this trade to be conducted according to common standards, common rules which would regulate world trade with one aim in mind. This aim is that trade should benefit development, and particularly harmonious development in which the values of citizenship do not only apply to the world' s most dynamic and competitive regions.
On the other hand, what does this statement tell us about principles?
This regulation and these standards have brought an increased volume of trade for the World Trade Organisation, in other words, increased wealth, but when we look at how this wealth is distributed, we see, unfortunately, that the gulf between the world' s richest countries and blocks and the poorest and least developed countries continues to increase.
It is therefore quite legitimate and even imperative that we ask ourselves, what purpose do the current common standards and rules serve?
What good are the current way in which we negotiate and the way in which the World Trade Organisation works, if they cause trade to increase on the one hand, but on the other, they create problems and above all cause this gulf between rich and poor countries to grow?
That is why we said that we were in favour of the strategy that the Commission outlined here for the Seattle negotiations and for later ones.
We are certainly in favour of this strategic vision but we need to be brave and ambitious.
We need to be demanding and ensure that social rights, environmental rights and consumer protection are incorporated into the forthcoming negotiations.
Most importantly though, we must have a brave and ambitious long-term vision for reform, not just of the WTO but also of the ILO, the United Nations and above all, of the financial institutions, specifically the IMF and the World Bank.
We must be brave and not only see some aspects of globalisation. We must be brave enough to have more of an overview of this process, so that wealth does not only benefit the most highly-developed blocks and countries, but that there is also harmonious change and development in every region in the world.
Madam President, I would also like to welcome the Commission' s initiative of presenting us with a report on its strategic objectives for the next five years, although I hope that it intends, in subsequent documents, to avoid the excess of generalisations and the vagueness of the text which we are examining today.
Having said this, Madam President, I am prepared, once again, to be a voice crying in the wilderness as a result of the absence of a fishing policy.
It is really surprising that the Commission does not treat the revision of one of its common policies as a strategic objective for the coming years, in view of the reform which must take place in 2002.
There is no doubt whatsoever that this revision process will be the most important thing to affect the fishing industry for many years.
However, it seems that the Commission does not share this view, although it is the Commission which is obliged to present the Council and Parliament with a report on the functioning of the common fisheries policy over the last decade before the end of 2001, and it is on this basis that the Council will have to make the appropriate decisions with regard to its modification.
In fact, the revision process has already begun for many bodies and institutions, such as the European Parliament, which in 1998 already issued and adopted a report pointing out all the current problems and deficiencies of the common fisheries policy.
We have often asked for a basic timetable for this revision and we have received no reply.
Less than two years is not much time if we bear in mind also that the fishing policy is anomalous with regard to the internal market regulations and that such anomalies should be resolved within the framework of this reform process.
Therefore, Madam President, Mr President of the Commission, I would ask that this issue, which is of vital importance to a very significant industry within the European Union, be taken into account in this strategy and these strategic objectives for the next five years.
Madam President, I should like to add my congratulations to Commissioner Prodi's programme.
I particularly welcome his recognition of this virtuous circle of having sustained growth: the information society in an expanding European market with the addition of a fully functioning single currency which will give us the opportunity to genuinely promote prosperity, innovation enterprise, the entrepreneurial spirit and yes - most importantly of all - extra-high value sustainable jobs for our European citizens.
I have one observation, not a criticism, to make regarding Commissioner Prodi's statement this morning and that is that it was a little weak on the actual content of economic policy.
We must not take anything for granted in terms of how we get the European economy restructured.
After all, what is social justice if it is without full employment?
Full employment is the best way to generate social justice for our citizens.
This is a key priority for us to focus on.
I should like to welcome one or two initiatives that have already come from the Commission which will help us: in particular Commissioner Liikanen's commitment to having an innovative knowledge-driven economy.
Yes, e-Europe will be the future for us because it will help us create new prosperity and new jobs.
I welcome the Commission initiatives now and in the past to support our small and medium-sized enterprises and I would like to congratulate our Portuguese Presidency for its initiative on having a charter for micro-businesses.
That is important and something that can be developed through the Lisbon Summit.
I also welcome Commissioner Busquin's idea to have a common research area for the whole of the European Union.
Again, this is a way that we can help create better opportunities for jobs and for prosperity.
You said in your summary, Commissioner Prodi, that liberalisation, competitiveness, keeping inflation low, innovation, science and technology are central for the future success of the European economy and creating jobs.
I very much agree with you on that, but we can take nothing for granted.
There is still more we have to do, and the Lisbon Summit will become part of that.
So with those remarks I would like to congratulate you on the programme and wish it every success.
Madam President, Mr President of the Commission, I should like to focus on two points which are not mentioned in your programme.
To me, this Commission strategy paper for the next five years reads like a scientific paper on the European Union or a declaration of principle.
Unfortunately, it does not give the impression of being a real political strategy on the part of the Commission.
As the spokesperson for cultural and training policy for my group, I would have expected more in the way of agenda from an Italian President of the Commission.
The Commission gives no soul to Europe.
Culture and training simply do not exist in this paper, despite the fact that we need to create a real area of training and culture in Europe.
Just a few main points.
I am talking about the integration of the policies of the culture industry in this area of training and culture; they create jobs.
I am talking about the introduction of cultural mainstreaming in all policy areas, about consolidating and improving the European dimension of training and education syllabuses and about networking training and education policies in Europe especially lifelong learning.
Mr President of the Commission, it is the new millennium and you made no mention whatsoever of the audio-visual area of Europe.
Nor was any mention made of information policy and communications catering to the needs of our citizens.
It seems to me that something is missing from this programme.
Truly European citizenship depends on our creating a real, visible area of training and culture.
Declarations of principle are not enough.
We need an agenda which can be translated into political action by the Commission on an ongoing basis in the way in which I have just described.
Madam President, Mr Prodi, how would you take stock of your policy and work programme, what would your benchmark be, if you had to make direct choices?
You have the fine, charming idea that the outcome and the benchmark for your policy and for your five-year programme will be the result of the elections, or rather the turnout at the next European elections.
When I think that I have to explain your work programme week in, week out to my constituents, not in the rarefied atmosphere of this House, but on the street, then I ask myself, what can I say?
Mr Prodi, what can I say; what is there that is new?
There is nothing new in your work programme.
You have taken 12 pages for five years and 18 pages for one year' s work programme.
Does that give me hope for the year 2000?
No, it does not!
In your work programme for 2000 you state something quite clever.
You say that environmental considerations must be integrated into all other policy areas.
Have you done so, Mr Prodi; have you even read your work programme for the year?
No, you have not done so.
You have not integrated environmental policy into enlargement, despite the fact that it will be one of the fundamental problems of enlargement.
Nor have you integrated it into economic policy, competition or the internal market.
You have not integrated it anywhere.
You have tacked a few components together but you have no overall structure.
You said earlier in your speech that a disaster such as that of the Danube is an example of the need for an emergency structure; no, Mr Prodi, we need, at long last, to start transposing legislation and ensuring that legislation is monitored.
You say in your five-year programme that the people of the European Union rightly expect food standards to be higher and better foodstuffs legislation.
Mr Prodi, you do not know what you are talking about.
The foodstuffs legislation in the European Union is the most ambitious in the world.
Where it falls short, what is missing, is transposition in the Member States and monitoring.
It is time you took your job seriously, it is time for you, as President of the Commission, to box the Member States on the ears and force them to do their work and fulfil their duties.
It is no good spending time on hobbies when there is a day' s work to be done.
That is what we expect of you in the next five years.
(ES) Madam President, Mr President of the Commission, as chairman of this Parliament' s Committee on Fisheries, Mr Prodi, you are not making things easy for me at all.
I feel duty bound to publicly denounce the fact that fishing is absent from the programme which you have presented to us.
The next five years of the Prodi Commission - as you solemnly announce in the first of your conclusions - will mean great change.
I hope that this change will not mean an even greater marginalisation of fishing, since the silence of your programme, with regard to fishing, is deafening.
Not a single line, nor a single word, refers to fishing or the CFP.
I am not asking for details or specific points, but I believe that a mention was required.
How could you completely ignore a common - I repeat; common - policy with such an economic, social and regional impact, and which therefore affects the economic and social cohesion of Europe?
This is all the more serious, if that is possible - as others have said - bearing in mind that your Commission, Mr Prodi, has to carry out nothing less than a revision or reform of the current common fisheries policy, which you are legally required to do in 2002.
Does the Commission intend to do nothing - at least it has announced nothing - about this reform in 2000 either?
What message can we send to the fishermen of Europe, and their families, and the fishing industries, both the extractive and processing and marketing industries, and the related and secondary industries which depend on fishing in so many European ports, in so many European regions, in most cases peripheral regions, who rightly demand that this problem be dealt with as a priority?
You have made an explicit reference to the CAP for the coming years, but you have not done so for the CFP, with regard to the double adaptation of the internal market which is necessary to prevent exceptions - as has already been said - and in a global context, in the context of globalisation.
This House has expressed its opinion on the first issue and it will also do so on the second.
I would therefore ask you, Mr Prodi, to make an explicit reference to this problem in your reply today.
Our parliamentary Group will table an amendment in this respect and we expect a positive message from you.
Mr President of the Commission, this is indeed an historic moment for Parliament, a five-year programme following the crisis of the Commission.
On behalf of the Socialist Group, I would like to focus on the point of internal reform.
We wholeheartedly support the programme as it is now laid down in a consultative document and which is also included in the programme of Vice-President, Mr Kinnock, on behalf of the Commission.
We consider it to be of utmost importance that, in terms of financial control, personnel management and bureaucratic short-cuts, we can expect swift lines of policy and a more effective bureaucracy, for the benefit of the citizen.
At the same time, we are aware that this is a massive programme and that, during the overhaul in the next couple of years, it will be necessary to keep the actual results coming in, as before.
Much like in the Netherlands, where, at a given point, women woke up to the fact that, by referring to European legislation, they could improve their status in terms of social security, this is now also the case for scores of other citizens.
They want to see results.
Democracy, transparency and clarity always lead to results, citizens value results and this is what the Commission is judged on.
This is exactly the point which Mr Swoboda and also other Members made: fear of modernisation, globalisation, and the individual losing his own sense of safety and security.
This can be prevented if a European social model is drawn up and if results are achieved in all these concrete areas.
I would therefore strongly advocate internal reform which delivers fast and concrete results at a social level. This gives the citizen a sense of recognition, here in Europe and elsewhere.
Because this citizen - one in five globally - still has no access to elementary social provisions, such as education and health care.
These are really the people who deserve our solidarity.
Madam President, Mr President of the Commission, I have read and re-read the Commission' s document setting out the strategic objectives for its term in office.
I am delighted that it is being discussed in Parliament, but I also note the compromises and the omissions in it.
The Commission makes only a passing reference to economic and social cohesion, to solidarity between Member States and to the European Union' s regional policy.
And this is true even when it addresses the issue of enlargement.
Are reducing the disparities between levels of development and the consequent promotion of real convergence objectives that we have already achieved?
Certainly not!
At the same time, it was rightly pointed out that Europe must evaluate its role as a joint partner with developing countries, and strengthen its activities designed for fighting poverty.
This document leaves out issues which clearly should have been included.
I think the fact that the Commission does not address the issue of cohesion is extremely serious.
It plays down one of the Treaties' principles - that of economic and social cohesion - which must inform all of the European institutions' policies and measures. It seems to ignore the fact that various European regions are still considerably less advanced than others.
It also forgets that enlargement means that we must get regional policy right. Unless we achieve real convergence, the cohesion of the European Union itself will be at risk.
We should take into consideration the sixth periodic report on the situation of the regions in the European Union, for which the Commission is responsible.
This report confirms that whereas an average level of development is given a rating of 100, the ten so-called "strongest" regions reached an average of 158, and the ten so-called "weakest" regions reached a figure of around 50.
You may draw your own conclusions.
50 is exactly the level of development of my own region, the Azores, one of the regions defined in the Treaties as ultra-peripheral.
I am waiting for the Commission' s report on the ultra-peripheral regions, which the Council decided should be drawn up by December 1999.
I shall finish by restating my conviction that without economic and social cohesion, there will be no cohesion at all, only disunity.
As intended by the Treaties and the will of the people, the Commission is the driving force of European construction which is like a rock of Sisyphus which we have to push back up to the summit again together after each round of enlargement. We therefore need a strong Commission but one which relies on the support of a parliament.
This House is therefore your ally but not one which is too accommodating. You must therefore listen to our opinions, one or two of which I wish to express in my brief speech.
Firstly, Mr President, although your two predecessors concentrated on developing an internal market and establishing the single currency, it has been left to you to develop this whole value of citizenship which is at the heart of European construction.
You must not allow yourself to be distracted by the sole issue of enlargement, however important this may be.
You must go further, towards reconciling the people with Europe, in particular those people who are falling victim to economic, social and, probably, in the future, technological divisions.
The promotion of scientific development and new technologies and access for all to these technologies will not be provided by the market or competition. The latter will also not ensure the social proximity and effectiveness of the main community services of health, education, transport, communications, water and whatever else.
Your action programme and your objectives are reserved, even silent, specifically on the stimulation of public investment which is needed.
This is also the case with the consolidation and financing of the main public and general interest services.
This is an absolute priority if you are to reconcile Europe with the people and ensure that the people choose Europe rather than Jörg Haider.
Madam President, the Commission was correct to make food safety one of its top priorities.
The recent dioxin scare in Belgium, prior to that the BSE crisis in Britain, and the continuing controversy over the safety of genetically-modified foods, have all contributed to undermining consumer confidence in the safety of the food they eat.
If the Commission can indeed restore confidence in the food production chain it will simultaneously restore confidence in the European Union institutions themselves and demonstrate their ability to protect the rights of EU citizens.
I therefore welcome the fact that the issue of food safety, public health and consumer confidence features prominently in the Commission's work programme for 2000.
However, I was disappointed with the nature of the proposal for the establishment of a European food authority in the recent White Paper.
In its present form, what is being proposed is more like an advisory agency to the Commission rather than an independent body that would have decision- and law-making powers more similar to those of the US Food and Drug Administration, which has already established credibility in this particular field.
Furthermore, future legislation must address the modus operandi of the relationship between the European food authority and the authorities of national Member States, for example the food safety authority in Ireland.
This body, for example, alongside the recently established cross-border body in Ireland for food safety, is already doing good work.
It would be a tragedy if their efforts were to be undermined by deficiencies in EU legislation.
My fear is that such deficiencies in EU legislation could lead to turf wars between national and EU bodies, who should be working together rather than against one another.
That is something we must guard against.
Madam President, the presentation by President Prodi today has necessarily been a fairly broad brush affair.
We will be looking for the detail year by year, for example in the social action programme to be unveiled this year.
We will also be looking at this from the perspective of social and employment policy, and will be applying a number of tests.
We will be looking at the extent to which we can create an equilateral policy triangle combining economic policy, employment policy and social policy.
At the moment, social policy is trailing well behind economic and employment policy.
Within the employment strategy we will look for a deepening and broadening of the strategy following the review under the Portuguese presidency and within the framework being proposed by the Portuguese Presidency.
Within the social dimension we will be looking for a deepening of the internal market with a social aspect.
The spate of mergers, takeovers and transfers that we are experiencing with the deepening of the market means that we must act to update the matrix of information and consultation directives that we have adopted in the past; but we must also complement them with the new general framework of information and consultation and an updating of the works council directive.
We also need a code of corporate conduct to make sure that companies in fact work in partnership with their workers in the management of change.
That is the successful way to manage change, and I hope the Commission will act to make sure that is put into place.
Finally, with the emergence, the resurgence, of the xenophobic Right within the European Union I hope that our institutions together will do their utmost to give reality to Article 6 by using Article 13 to combat discrimination, and Article 137 to combat exclusion.
We need to move that agenda forward with great urgency now.
The aspirations are fine, President Prodi, we want those aspirations to be matched by action.
Madam President, I hope that it is a good omen that there are still a few i's left for me to dot.
Mr Prodi, you set great store in your reform efforts on introducing a forward-looking employment policy throughout Europe.
However, for the economic sector which I represent, i.e. fisheries, this means change.
We need to break away from planned economy subsidies in favour of a liberal policy which fosters personal responsibility.
We must reduce protective tariffs in order to safeguard effective capacity utilisation in undertakings in the processing industry.
What it comes down to is the competitiveness of the European economy on the world market and the existence of thousands of jobs in the processing industry and offshore fishing.
However, I am sure that I do not need to remind you of the importance of a branch of the economy which is both an economic and a social factor, which affects not only Germany but all the coastal regions of Europe.
Plus, this branch of the economy is one of the few sectors in which Europe has fully integrated powers to decide and act, which is why we expect to be given a right of codecision here too.
This has since been unanimously approved.
The fisheries policy is due for review in a few months' time, i.e. at the beginning of the year 2000.
So it is somewhat upsetting that there is not so much as a mention of this branch of the economy is this paper.
I hope that this is a misunderstanding.
Please, Mr Prodi, stand by your word and implement your promises.
Madam President, many of the speakers from the Socialist Group have already identified key areas where there are gaps in the Commission' s statement.
However, we have acknowledged that this is an innovative and very welcome initiative by the Commission.
One area that I want to focus on, in addition to those already identified, is that of cultural diversity in Europe.
The introduction to this statement acknowledges under the quality of life section that it is important.
But there is nothing in the statement which indicates that the Commission intends to take any steps to deal with the issue of cultural diversity.
If we are to ensure that we defeat the fear-mongers amongst us - those seeking power on the backs of anxious citizens - then we must seriously address the question of how we can live together and how we can dismantle the negative stereotypes that we have of each other, both within the present European Union and among those who seek to join us and, indeed, among those in other parts of Europe and the world who want to come and live and work in Europe.
Unless we address these issues, unless we dismantle these negative stereotypes, unless we take what is best from our various cultures and languages and protect and expand it and ensure that we are serious about having a diverse Europe, we will fail.
Those who are currently coming to the fore in Europe based on fear will win the day.
I am seriously concerned that unless the Commission recognises that this is an important aspect of how we will create a cohesive Europe, we will make progress on the economic front, on the employment front and even on the issue of foreign and security policy, but our citizens will still remain fearful because they will fear the unknown and they will fear those they do not understand.
If we do not take steps to deal with that, we will fail ultimately.
Thank you, Mr De Rossa.
Before giving the floor again to the President of the Commission, I must tell you that I have received, pursuant to Rule 37, seven motions for resolutions to conclude the debate.
Welcome
I would like to inform you that there is a delegation from Kuwait, led by His Excellency, Sheikh Salem Al-Sabah, Vice-Prime Minister and Defence Minister, here in the official gallery.
On behalf of the House, I would like to welcome you to the European Parliament.
Mr President, I should like to raise a point of order in relation to the activities organised today by the Association of Parliamentary Assistants in support of their call for a statute for assistants to be adopted as soon as possible.
I understand that on 26 January the association wrote to the College of Quaestors requesting permission to set up a table outside the Hemicycle today to publicise their initiative.
On the same day, I understand, Mr Balfe gave permission for the assistants to go ahead.
The Parliament services asked to meet with the assistants yesterday to make the necessary physical arrangements.
However, the appointment was cancelled at the last minute.
Parliament has not yet indicated why permission was withdrawn.
Mrs Banotti apparently promised to write a letter explaining why permission was withdrawn but so far no letter has been received.
Can you explain why the approval given to the assistants was withdrawn at the last minute?
Do you agree that the assistants have a legitimate case which must be heard?
Will you do everything in your power to ensure that such last-minute cancellations do not happen again?
Will you do everything in your power to ensure that a statute for assistants is adopted as soon as possible?
Finally, will you make sure that in the meantime Parliament's rules are properly implemented and that assistants are paid, as they should be, on the basis of all the work they do for us?
Without them we would not be able to function.
Mr President, I also rise on a point of order.
Are there any rules or regulations that govern demonstrations within the building of this Parliament, outside the doors of the Hemicycle, to ensure that MEPs are free to come into this Hemicycle to discharge their mandate?
If there are such rules, who has the responsibility for enforcing them and what are they doing to discharge that responsibility?
Mr President, I would like to take up the matter of the statute for assistants, which we have always considered to be a priority, and inform you that - as the Italian delegation of the group - in response to the invitation from the group leader, Mr Barón Crespo, we have forwarded the contracts that we drew up with the assistants to the Quaestors.
I think that we need to make a tangible gesture in order to get a solution to this problem underway.
I would therefore like to call on the Presidency of Parliament to consider that it might be appropriate for the Presidency itself to invite the Members to do likewise.
Mr President, first of all let me say that I am in full support of a statute for assistants.
Yesterday when I arrived in Parliament I was handed a document relating to a proposed demonstration by the assistants outside the doors of Parliament.
As all colleagues will know - and many of you have approached me over the last six months - all exhibitions and such like are filtered first of all through the Comart committee of Parliament.
To give a non-contentious example, no commercial exhibitions can be held here in Parliament for obvious reasons.
Following a letter I received yesterday, I immediately informed the assistants that we would propose that they be allowed to hold a meeting or demonstration, probably in the near future and possibly in the next month.
But all exhibitions must be carried out in a way that do not interfere with the orderly running of Parliament.
I signed a letter yesterday afternoon, in the meeting of the Bureau of Parliament, in which the assistants were informed of this.
But I am also told that they were informed verbally of this decision by the Committee of Chairmen of Groups last Thursday, so they were fully aware of the decision.
There is no problem with them telling us the way they feel, there is no problem with a possible meeting during Parliament's next part-session.
But there was some misunderstanding, for they did receive a letter from somebody else that they felt gave them permission.
But all exhibitions are in fact looked at first by the so-called Comart committee.
As you can see we have many exhibitions around Parliament, whether they be about different countries or whatever.
This is not an attempt to either censor or go against the very real and justifiable principle that we should have a statute for assistants.
Thank you, Mrs Banotti.
I think your intervention may clarify various points that were raised.
Mr President, I wanted to point out an important matter of principle.
I personally believe that it is nothing short of scandalous that we hear Members of this Parliament attacking the demonstration rather than looking at the solution to the problem, which is fair conditions, fair pay and fair hours.
We shall now proceed to the vote.1
VOTE
Mr President, I am speaking on behalf of the Spanish delegation of the European People' s Party, the delegation of the Spanish People' s Party, with regard to Mrs Terrón i Cusí' s resolution on the area of freedom, security and justice.
There have been some votes where we have not followed the guidelines of the Group of the European People' s Party, and we have voted in favour of the Terrón i Cusí resolution, which we consider on the whole to be excellent.
However, we have voted against paragraphs 2 and 6, because they seem to us to be legally incorrect.
On the other hand, we have voted in favour of Recital J which, in fact, is in line with what I, as draftsperson of the opinion of the Committee on Citizens' Freedoms, proposed to that Committee, with a view to the Intergovernmental Conference.
We have also voted in favour of paragraph 13.
An appropriate statute and the right of movement and settlement for residents of non-EU countries is something which the Spanish People' s Party has been advocating for some time.
For similar reasons, we have voted in favour of paragraph 14 which, with the oral amendment, dealt with certain very justifiable concerns about the question of subsidiarity, since political rights, not just voting in local elections, but political rights in general terms, form part of the sovereignty of Member States.
Given the oral amendment, we felt we could vote in favour and that is what we have done.
(DA) The Danish Social Democratic Members of the European Parliament have chosen to vote in favour of the proposed resolution, but are at the same time aware of the fact that certain areas clash with the reservation Denmark has in the legal sphere - a reservation which the Danish delegation in the Group of the Party of European Socialists naturally wishes to respect.
This report which I voted against is less concerned with human rights than with 'communitisation' or the consolidation of Fortress Europe.
The supposed progress achieved in 1999 and mentioned by the report only occurred in the Dublin Conventions and Schengen Agreements and a further action plan from Tampere which all restrict the rights of immigrants.
In terms of human rights, this is a backward step.
Europe is continuing to expel nationals arriving from countries regarded as dangerous by the Office of the United Nations High Commissioner for Refugees. Yet some applicant countries in central and eastern Europe are taking in gypsy refugees expelled en masse from Belgium.
Kosovo Albanians and Serb deserters are being refused refugee status, whereas Pinochet is calmly escaping prosecution.
The Europe of Schengen clearly finds it much easier to hound the persecuted from the south than dictators, even though the UN estimates that we will need 159 million immigrants to maintain a stable population between now and the year 2025.
Europe should regularise the situation of all its illegal immigrants and grant them right of asylum and the right to vote in all elections. Only then can we talk in this House about an area of freedom and justice.
McCarthy report (A5-0026/2000)
Mr President, I would firstly like to point out that I was Mayor of Bilbao during the nineties, which gave me the opportunity to present one of the first urban pilot projects to be subsidised by the Commission.
Our experience with that pilot project in Bilbao led us to four conclusions: firstly, that Europe must maintain an urban policy and therefore, far from reducing the EUR 900 million for the last five year period to EUR 700 million for this five year period, the funding of this project should be increased. This should be done, for example - and the Group of the Greens/European Free Alliance has proposed this - by reinvesting, in URBAN projects, that portion of the Structural Funds which each Member State has not spent within the time scales laid down for that purpose.
Secondly, when deciding which areas must be subsidised, we must concentrate efforts on integrated projects.
Disparate actions are not effective.
We have to select locations by prioritising those which are most impoverished and needy, in accordance with the objectives set, that is to say, the social, economic, environmental and democratic management dimensions, as well as the relationship between them.
Thirdly, we have to bear in mind the synergies generated by other Community programmes, as well as the opportunities for sustainable development in the location or region in question.
Finally, we have to put our trust in, and support, the institutions which are closest to the citizens, that is, the local councils and bodies.
They have more first-hand knowledge of social needs. They have more involvement in the problems and, furthermore, they know how to conceive projects and implement them effectively without weighing them down with bureaucracy, and thereby achieve better results.
Lastly, in today' s vote on our four amendments, two have been approved and the other two rejected.
This has obliged us to abstain from the final vote, because we do not understand how we can ignore the environmental question when deciding which projects must be financed and we do not understand how we can reject the idea that each Member State can dedicate, to URBAN projects, that portion of the Structural Funds which it has not spent in accordance with Community programmes.
Mr President, the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism had an in-depth discussion on the URBAN initiative which produced many ideas.
As the smallest Community initiative in existence, we therefore proposed an increase in its funding through an amendment which was rejected.
We regret this as there was actually money left over from the Structural Funds in some countries which could really have helped with pilot projects. We should remember that it is these URBAN projects which specifically allow a truly urban policy to be established.
The Commission should also pay attention to coherence between the various policies which are in place. It should make URBAN projects coherent with future projects in budget lines entitled 'sustainable urban policy' .
Finally, there is currently still no European urban policy within the European Union. Perhaps this point could be developed in the context of reorganisation and the Intergovernmental Conference so that the European Union finally has a true urban policy.
Mr President, I would like to point out that I voted for this report on sustainable urban development, known as URBAN.
As with all other Community initiatives, this is very positive.
Europe is making its presence felt at a time when we are doing something for all the citizens of Europe and not simply for the development of an individual State, whichever one it may be.
URBAN is designed to find solutions to urban decay, and this is something of great concern to the elderly and therefore of great concern to the Pensioners' Party.
There can be no worse situation than that of an elderly person living in a city.
I hope that this Community initiative will help serve as an example on how to resolve the problems faced by the elderly in cities.
. (DA) The Left' s five Members of the European Parliament have chosen to support LEADER+, the EQUAL initiative and INTERREG, but not URBAN.
At a forthcoming review of these programmes, it ought to be established that the EU' s efforts are to be concentrated upon cross-border tasks and adapted to the possible enlargement of the EU.
. (DA) We have voted in favour of the report on the communication from the Commission concerning the guidelines for a Community initiative relating to the economic and social regeneration of cities and neighbourhoods in crisis and designed to promote sustainable development (URBAN).
Basically, we are opposed to programmes and structural funds of this type but, since the vote only concerns how - and not to what extent - these resources are to be used, we have confined ourselves to assessing the contents and think, in general, that the proposal for regenerating neighbourhoods in crisis contains some sensible observations, as well as some good suggestions and criteria for the relevant projects.
This report contains general points on what is referred to as the urban regeneration strategy for town centres and neighbourhoods affected by the crisis in the capitalist economy and its consequences, i.e. increasing unemployment, exclusion and delinquency.
It underlines the fact that, in order to ensure sustainable urban development, an urban policy must be implemented which does not leave out the main victims of the economic crisis, namely the unemployed, immigrants, refugees, women and the socially excluded.
However, nothing is said about the causes of this crisis and those responsible for it.
At best this report simply corrects certain aspects and effects of the crisis. Yet only scandalously limited resources are available for this work.
As the report itself indicates, the funds allocated to the URBAN II programme for the 2000-2006 period are approximately 30% less than those in the previous period, which were already low, at EUR 900 million. Added to this is the fact that only about fifty projects are considered for the whole of Europe which is pathetic when practically all European city districts, both suburban and inner city, are affected.
This is why we will vote individually in favour of the specific measures planned to help certain social categories which are most disadvantaged but will abstain on the report itself in order to denounce the fact that in the main it consists of pious hopes financed on the cheap.
- (FR) Mrs McCarthy, ladies and gentlemen, I am very pleased that the URBAN Community Initiative is being continued as this aims to support the social and economic conversion of cities and neighbourhoods in crisis, all with a view to achieving sustainable urban development.
With some 80% of the population of Europe living in an urban area, cities are at the forefront of economic, social and cultural change in Europe.
At the same time, the social and economic problems facing European society are more pronounced in urban areas.
Many European cities are divided into neighbourhoods characterised by high-added-value activities and high-income residents and other districts characterised by low incomes, high unemployment, substandard and overcrowded housing and high levels of welfare dependency.
The concentration of economic and social problems in certain urban areas calls for targeted intervention taking full account of the complexity of the problems involved.
This is why the European Parliament successfully called for the URBAN Community Initiative or CIP to be extended during the reform of the Structural Funds.
The success of URBAN during the 1994-1999 programming period is indisputable.
The results are clear in terms of the improvement of the quality of life in the target areas.
This CIP has encouraged the development of best practice models in the economic, social and environmental sectors.
It has also had the distinction of strengthening the role of local authorities, the non-governmental sector and local communities and of supporting new partnership approaches to urban regeneration.
The new initiative will continue to pursue these goals by reinforcing them, while particularly promoting equal opportunities between men and women and integrating socially marginalised and disadvantaged groups.
We can therefore welcome its adoption.
We must, however, admit that in financial terms we cannot proclaim a victory!
The total appropriation allocated is not up to the challenge.
The amount for the 1994-1999 period was EUR 900 million and will be EUR 700 million for the 2000-2006 period. This represents a drop of 30%!
This reduction in funding has led to a reduction in the number of programmes in the new URBAN initiative.
The chosen threshold of 50 projects seems too low.
It needs to be increased to reflect regional and local factors whilst maintaining financial awards to the Member States.
In view of this concentration on a limited number of projects, the publication and dissemination of the results of the new URBAN Community Initiative will perhaps be particularly important to achieve a multiplier effect.
The McCarthy report on the URBAN Community Initiative gives us an opportunity to reflect on the appropriateness of Community intervention in urban matters.
The situation of certain urban areas is alarming, with the social distress taking the form of unemployment, misery and crime.
Drug dealing in particular fuels insecurity and delinquency.
Faced with these social challenges, the effectiveness of the Structural Funds is still in doubt.
Subsidiarity should make us realise that the state, exercising its governing functions, and local authorities are the bodies most able to intervene appropriately. The state can ensure public safety and the local authorities can help disadvantaged people.
Although we welcome the determination to create a system of exchanges between successful enterprises, the problems specific to each urban area cannot be dealt with in the same way.
The URBAN Community Initiative is helping to achieve the European Union' s desire to communitise urban policy.
It would be more appropriate for the EU to concentrate its financial efforts on pre-existing European policies.
Clearly some people are profiting from the opportunity to indulge in another budget bidding race which is particularly mistimed when the convergence criteria for EMU are imposing a very strict slimming regime on the national budgets.
Mrs McCarthy is therefore suggesting an increase in the funds allocated to URBAN and the promotion of this Community initiative through a costly communication campaign extolling the benefits of a federal Europe.
We should remember that the effectiveness of expenditure is not measured by the volume of funding allocated to the project.
In fact, the beneficiaries of too many and too high subsidies will eventually just take these for granted.
The aim must not be to help the people but to make them take responsibility.
Finally, the report specifically highlights actions in favour of ethnic or sociological minorities.
We can only condemn a policy on minorities which is inevitably dangerous for social cohesion.
On one hand, this policy encourages the integration of immigrants where it should favour their assimilation into the culture of the host country. This would prevent the development of ethnic ghettos which are nothing more than urban powder kegs.
On the other hand, it manipulates the principle of positive discrimination. This is a politically correct fancy which can be just as harmful, as shown by the US precedent.
For all these reasons, the French delegation of the UEN Group could not approve the McCarthy report.
Decourrière report (A5-0028/2000)
Mr President, the INTERREG programme is particularly close to our hearts.
Like many of my colleagues, I am pleased that the European Parliament was able to safeguard this initiative.
As I live in the Sarre-Lor-Lux Sud region of Belgium, I am well aware that the regions are where Europe is being created. They are where we live the European experience on a daily basis and where the people make European construction come alive.
These projects must therefore be properly taken into account and must integrate sustainable development.
Why am I stressing this point?
The answer is quite simply because the projects currently being submitted are still too often damaging to the environment due to the way they are submitted.
For example, to accept new roads is to accept new pollution within the European Union. This goes totally against the policies which we are proposing to fight greenhouse gas emissions, for example.
I would also ask the Commission to ensure that the environmental pillar of the EU' s policy is integrated into the projects submitted and that the goal of reducing CO2 for example forms an experimental added value in the projects proposed.
I am particularly thinking in this respect of certain infrastructures which are under construction.
We know that some Member States are still wavering, for example, between rail and road for routes through vulnerable areas such as the Pyrenees, as in the Aspe valley.
However, I am also thinking of my own region where my government is still debating whether to route the railway or to build a second motorway, the A32.
In this respect too, I would ask the Commission to be particularly attentive about ensuring that there is real cohesion between the various policies, specifically in the INTERREG programmes which are being submitted.
Mr President, I voted for the Decourrière report on the Community initiative INTERREG, mainly because of the reply Commissioner Barnier gave to some Members who took the floor and asked for this programme to make greater reference to border regions with maritime frontiers. I voted for it, not just because I was born in a coastal town, Genoa, but above all because the frontiers of regions bordered by the sea are frontiers too.
These frontiers stretch as far as African states and the Middle East: we must take greater account of the fact that it is also important to develop coastal regions in every part of Europe.
As an MEP from a border region, I welcome this third INTERREG initiative with great interest.
We can never talk enough about the difficulties experienced in the past by maritime and landlocked border regions which have been cut off economically, socially and culturally.
Due to the existence of these borders, they have become peripheral areas within the countries to which they belong. This has too often led the national authorities to neglect these regions in national policy.
This is why the INTERREG Community Initiative was launched in 1990.
This programme was designed to encourage cross-border, transnational and interregional cooperation and to promote balanced development of the Community territory in order to enhance economic and social cohesion in the Union.
INTERREG serves principally to fund Community schemes to develop SMEs, education and training, cultural exchanges, action to combat health problems, the protection and improvement of the environment, energy, transport and telecommunications networks.
I must stress that interregional cooperation significantly encourages the involvement of local and regional authorities in the process of European integration.
More active participation by these authorities in Community initiatives should be promoted, bearing in mind that in many cases they have a very limited capacity for cooperation because of the different legal frameworks and different levels of development on either side of the border.
In cross-border cooperation, greater emphasis must be placed on improving the conditions for the economic activity of the small and medium-sized undertakings which are the job creators.
In the same respect, given that structural unemployment is responsible for 50% of all unemployment, the INTERREG funds made available must be sufficient to supplement national measures promoting employment.
Obstacles too often caused by double taxation and social protection are preventing, braking or hindering cross-border mobility.
I hope that the projects included within the programmes can help to provide solutions to these problems and to implement in practical terms the principle of free movement of workers which is in a bad way in my region!
INTERREG resources must also contribute to the development of a European research area.
Finally, and in particular, expectations in the regions about this initiative are high given that small towns not eligible for Objective 2 funding are hoping to obtain compensation through INTERREG!
The challenges are therefore immense. The integration of the border regions will be an essential element in the development of a future European regional development policy!
I hope everyone, like Mr Decourrière, whom I congratulate, will realise this!
- (FR) The INTERREG Community Initiative is just one element of an ill-fated European regional policy.
This apparently generous policy, officially intended to help problem regions, is a fool' s bargain for French taxpayers.
France contributes 17% of the European budget yet will receive only 8% of the regional Structural Funds.
Between 1994 and 1999, our regions annually received an average of FF 15.4 billion but will receive only FF 14.7 billion between 2000 and 2006.
My region of Nord-Pas-de-Calais will be particularly affected with French Hainaut losing the aid paid to Objective 1 regions.
This loss is unjustified in a region whose main activities have been ruined by free-trade Europe.
The European regional policy also reinforces the centralism of Brussels with which the regional authorities are invited to negotiate directly on the use of the Structural Funds.
This is a Europe of regions in which the regions, which are weaker than the nation states, will easily submit to Brussels.
The INTERREG initiative, launched in 1990 to prepare the border regions for a Europe without borders and therefore without nations, sits comfortably within this philosophy.
However, Mr Decourrière does show some common sense by denouncing the failings of the Brussels technocrats.
These failings will result in particular in the late implementation of INTERREG III and therefore in financial losses for the regions in receipt of aid.
We also agree with the rapporteur about asking for more attention to be paid to small and medium-sized undertakings and, of course, about refusing to use outside service providers.
These are the procedures which caused the corruption scandal in the previous Commission.
However, these isolated elements which make sense and for which we voted, in no way remedy the Eurofederalist philosophy which characterises the Community initiatives, particularly INTERREG.
This is why the National Front voted against the report.
The European Parliament has delivered an opinion on the Commission guidelines for the INTERREG Community Initiative concerning cross-border, transnational and interregional cooperation.
I want to defend an amendment tabled by my group on the maritime aspect of this Community initiative.
This does not involve the concerns about the future of the Atlantic Arc but rather the need to integrate the principle of maritime borders into strand A on cross-border cooperation.
In the Commission guidelines, few maritime areas are eligible for INTERREG IIIA. The amendments to the Decourrière report aim to make INTERREG more maritime-oriented.
This is an important development which must be supported as it is the future of the EU which is at stake.
I am aware of the Commission' s reluctance on this subject as it announced during the symposium on the presentation of INTERREG III last November.
However, I must point out that preventing the recognition of maritime borders amounts to denying the existence of an area which has great potential for projects and innovation.
One example of this is the 'Celtic' area which encompasses the territories of Brittany in France, Cornwall and Devon in the United Kingdom and Cork and Waterford in Ireland. This is an area whose locally-based economy is characterised by dependence on the fishing industry and the importance of the agri-foodstuffs sector.
It also has excellent cultural and relational links, through twinnings for example. INTERREG III, strand A, would allow the regions in this area to advance a number of structural projects needed to develop small and medium-sized undertakings and to promote research and technical development through knowledge transfer.
The European Commission should therefore be able to participate in the construction of port and airport infrastructure to provide links between regions.
This policy would have important economic consequences for the fishing industry in Brittany in that catches could be unloaded at Irish advance bases in order to then be transported to the Breton agri-foodstuffs industry.
The integration of the maritime border into strand A would finally allow the western periphery to be recognised as a unique and important economic area which is confronted by the 'continentalisation' of the European Union.
This would show respect for these peripheral areas which are rather concerned about enlargement to the east.
The maritime world has great potential.
We therefore must not leave it out of innovative and pilot Community programmes which will allow the new geographical and economic map of Europe to be defined.
. (DA) The European project began as a partnership between States.
This partnership has ensured peace and stability in our part of Europe for over 50 years.
As a result of the economic and political success in our part of the world, of which the EU is just one proof, and in view of the ever greater proliferation of our Western values, competition on the world market has grown considerably within the last few decades.
The EU should be prepared to meet that competition.
We can only do that by intensifying co-operation within the Community.
It should not be about greater integration of the EU countries in the form of a federation but about using our economic potential across national borders.
It is about co-operating on joint projects and about unifying forces on all sides.
A programme such as INTERREG is there precisely to support regional development projects across national borders, projects which make it possible to build centres of economic growth at European level which will be able to take up the challenge from our competitors on a global scale.
I therefore welcome the continuation of the programme.
. (FR) Mr Decourrière' s report is not without merit: at the end of a clear and comprehensive presentation of the INTERREG initiative and its role in opening up border regions, it comes out in favour of SMEs in paragraph 16.
I and my colleague Dominique Souchet, who is well versed in this matter, have tabled five amendments highlighting the role of SMEs and craft trades within the framework of INTERREG, the importance of cooperation between undertakings and the need to involve economic and social partners in the design and implementation of the programmes and I welcome the fact that these amendments were adopted unanimously.
Nonetheless, the French delegation in our group was unable to accept the fact that the Commission and the federalist faction have diverted the INTERREG initiative from its original purpose in order to detract still further from the political role of the nations.
We have no intention of giving Brussels the job of regulating regional planning in the Member States, as suggested in recital of the report.
We only ask one thing of the Commission: that it confine itself to ensuring that the implementation of joint policies does not upset the balance of regional planning in our territories.
The destructive effects of the CAP and EMU on the balance between regions, especially on the vitality of the more rural, the more remote and the least populated regions, is proof positive of the fact that such ambitions are not a sinecure, far from it.
We are therefore unable to approve the development of strand IIIC of the Community initiative encouraging interregional cooperation under the responsibility of the Commission and sidelining the Member States.
This infatuation with strand IIIC is all the stranger in that the rapporteur himself acknowledges in his explanatory statement that 'the draft guidelines do not provide any indication of possible fields of co-operation' (p.17) and that 'the responsibilities are diffuse and vague' (p.18).
Calling under these circumstances, as he does in paragraph 20, for the budget for this strand to be increased is another example of the irresponsible and ideological outbidding tactics which are customary in this House.
Lastly, there is the desire expressed both in the Commission document and Mr Decourrière' s report of using INTERREG for peace and reconstruction in the Balkans: I do not think that the Structural Funds should be used to repair the damage which the Americans inflicted on Serbia during bombardments which were as criminal as they were ineffectual.
It is up to Washington, not us, to assume responsibility for a conflict which was triggered merely to serve its interests.
The French delegation in our group is therefore unable to support the Decourrière report and will choose to abstain during the final vote.
Procacci report (A5-0025/2000)
Mr President, I voted for the Procacci report on rural development, not only because I endorse the major policy lines of the LEADER programme, but also because it complements the URBAN programme, which I spoke about earlier.
Just as elderly people in cities are very isolated, so the elderly are fast becoming the sole inhabitants of rural areas because young people are moving to the cities: they are drawn by the bright lights, and the pubs, and the countryside and rural areas are being emptied.
I therefore believe that it is very important for everyone to back this European Union plan and for it to be further developed.
- (PT) Although this Community initiative, LEADER +, follows on from previous initiatives, it has some unique features.
One of these of course is the reduction by around one half in appropriations made available even though they will cover a longer period.
Nevertheless, new objectives have been included, specifically the financing of the Nature Network 2000, for which all rural regions will be eligible.
In spite of the fact that this Community initiative is aimed at rural development, it does not address the issues of agriculture and agricultural production in a consistent way, and this is unacceptable.
Without agriculture, the rural world will disappear.
This means that any strategy for rural development must be based on agriculture' s internal potential while at the same time developing as many other activities as possible in order to prevent the desertification of the rural world.
This is why we considered it essential to improve the report by means of our proposals deliberately to include agricultural activity and farmers in the strategy for rural development and to request more appropriations in order not to threaten the survival of the programme in those rural regions which were covered before. We also want to ensure that the new programme continues to prioritise the less-favoured regions.
Our position on LEADER is a product of our more general assessment of the EU' s overall agricultural policy.
Both LEADER 1 and LEADER 2, which were implemented in the 1990s, were ingredients of the new CAP that emerged after its review in 1992 and, along with other respective measures, they constituted the so-termed second pillar of the EU' s rural development policy.
Their real aim was to moderate and disguise the new CAP' s disastrous consequences and the disorientation of small and medium-scale farmers, and not to develop the rural areas or retain the agricultural population therein as was hypocritically declared in their objectives.
This is proved by the fact that in the areas where those initiatives were implemented, farming incomes and employment decreased rapidly, which resulted in their depopulation.
A characteristic example is Greece, which as an Objective 1 country was included as a whole in the LEADER Community initiatives, and where the average annual reduction in employment in the farming sector reached approximately 2.3%, while between 1994 and 1999 farming incomes decreased by 15.2%.
We think LEADER + will be even more ineffectual than LEADER 1 and LEADER 2, for the following reasons.
The real aims of LEADER + are the same as those of LEADERs 1 and 2, in other words to moderate and disguise the negative consequences of the CAP to be implemented in the context of Agenda 2000 and the WTO.
The present CAP, however, is worse than its predecessor and it also starts from a worse basis, granted that the 1992 CAP review and the GATT agreement in 1995 have created serious problems and impasses for the agricultural economy.
The selection criteria and the activities that are subsidised under LEADER do, in the best case, moderate some partial problems of the countryside, which are of secondary importance, but in the worst case they degenerate into expenditure for the sake of public relations and pandering to conscience.
In no case, however, are they programmes for the integrated development of the selected areas and they do not create permanent jobs in the countryside because most of the activities there are not productive in nature.
The actual appropriations available for LEADER + compared with LEADER 2 are smaller despite their increase by 15% (from EUR 1 775 million for LEADER 2 to EUR 2 020 million for LEADER +).
This is because the 15% increase is nominal and not real, granted that average yearly inflation in the Community during those years was approximately 2%.
LEADER + will last a year longer than LEADER 2.
LEADER + can cover all the regions of the EU, while LEADER 2 covered only the Objective 1 regions and some Objective 5b and 6 regions.
We must point out, however, that even if the actual appropriations available for LEADER + were increased, the Community initiative would still be ineffectual because such programmes cannot compensate for or blunt the anti-farming nature of the CAP that will be implemented in the context of 'Agenda 2000' and the WTO. The real outcome of such programmes is to act as a cover-up, to lead people off the scent and to salve consciences.
We disagree with many of the report' s views.
Once more, we point to the negative changes of the CAP (1992 - Agenda 2000).
We do not think LEADER + will contribute substantively towards solving the countryside' s problems, which are characterised by the decline of farming, which was and should remain the countryside' s basic social and economic branch.
For our part, we will tell the farmers about the expediency of these programmes.
We will make every effort to improve them as much as possible and prevent them from being wasted, and most important of all, we will try to foster the struggle of farmers against the disastrous CAP which is disinheriting them and leading them towards economic decline and the desertion of the countryside.
Unless this CAP is overthrown, no programme can ensure the survival of small and medium-scale farmers and the social and economic regeneration of the countryside.
All the Members in the Union for a Europe of Nations Group voted in favour of almost the whole of the Procacci report on the LEADER + Community Initiative.
However, we amended the draft report adopted by the Committee on Agriculture and Rural Development in order to clarify certain points which will make this Community initiative more effective.
In particular we felt it was necessary to simplify the administrative and financial procedures which proved to be too cumbersome and slow in the LEADER II initiative.
It was also essential to ensure that better account is taken of the development priorities of local operators and that the benefit of LEADER + funds is not limited solely to agricultural regions with a low population density.
Amendment No 10 which I tabled on behalf of my group refers to the concept of 'economic and social cohesion' rather than 'regional development' as the European Union does not have any recognised competence in this area.
Amendment No 11 replaces 'government or municipal officials' with 'government officials' .
Although local action groups should consist of a balanced and representative selection of partners drawn from the different socio-economic sectors of the territory concerned, government officials must be involved at decision-making level, whether they come from the municipalities, departments, regions or national governments.
The rapporteur' s phrasing was therefore too limiting.
Amendment No 12 responds to the expectations of the Committee on Regional Policy, Transport and Tourism of this House.
It specifies the necessary coordination between LEADER + and Community cooperation and partnership programmes such as INTERREG, PHARE, Sapard or MEDA.
In the territory of Member States of the European Union, applicant countries or Member States of EFTA, there may be interrelations between the various Community initiatives.
